 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
3 
 
QUỐC HỘI 
 
Luật số: 72/2020/QH14 
 
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
  
 
LUẬT 
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG 
 
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; 
Quốc hội ban hành Luật Bảo vệ môi trường. 
 
Chương I 
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG 
 
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh 
Luật này quy định về hoạt động bảo vệ môi trường; quyền, nghĩa vụ và trách 
nhiệm của cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân trong hoạt 
động bảo vệ môi trường. 
Điều 2. Đối tượng áp dụng 
Luật này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và 
cá nhân trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, bao gồm đất liền, 
hải đảo, vùng biển, lòng đất và vùng trời.  
Điều 3. Giải thích từ ngữ 
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau: 
1. Môi trường bao gồm các yếu tố vật chất tự nhiên và nhân tạo quan hệ mật 
thiết với nhau, bao quanh con người, có ảnh hưởng đến đời sống, kinh tế, xã hội, 
sự tồn tại, phát triển của con người, sinh vật và tự nhiên. 
2. Hoạt động bảo vệ môi trường là hoạt động phòng ngừa, hạn chế tác động 
xấu đến môi trường; ứng phó sự cố môi trường; khắc phục ô nhiễm, suy thoái môi 
trường, cải thiện chất lượng môi trường; sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, đa 
dạng sinh học và ứng phó với biến đổi khí hậu. 
Ký bởi: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
Thời gian ký: 25.12.2020 16:48:10 +07:00

 
4 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
3. Thành phần môi trường là yếu tố vật chất tạo thành môi trường gồm đất, 
nước, không khí, sinh vật, âm thanh, ánh sáng và các hình thái vật chất khác. 
4. Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia là việc sắp xếp, định hướng phân bố 
không gian phân vùng quản lý chất lượng môi trường, bảo tồn thiên nhiên và đa 
dạng sinh học, quản lý chất thải, quan trắc và cảnh báo môi trường trên lãnh thổ 
xác định để bảo vệ môi trường, phục vụ mục tiêu phát triển bền vững đất nước cho 
thời kỳ xác định. 
5. Đánh giá môi trường chiến lược là quá trình nhận dạng, dự báo xu hướng 
của các vấn đề môi trường chính, làm cơ sở để tích hợp, lồng ghép giải pháp bảo 
vệ môi trường trong chính sách, chiến lược, quy hoạch. 
6. Đánh giá sơ bộ tác động môi trường là việc xem xét, nhận dạng các vấn đề 
môi trường chính của dự án đầu tư trong giai đoạn nghiên cứu tiền khả thi hoặc 
giai đoạn đề xuất thực hiện dự án đầu tư. 
7. Đánh giá tác động môi trường là quá trình phân tích, đánh giá, nhận dạng, 
dự báo tác động đến môi trường của dự án đầu tư và đưa ra biện pháp giảm thiểu 
tác động xấu đến môi trường. 
8. Giấy phép môi trường là văn bản do cơ quan quản lý nhà nước có thẩm 
quyền cấp cho tổ chức, cá nhân có hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ được 
phép xả chất thải ra môi trường, quản lý chất thải, nhập khẩu phế liệu từ nước 
ngoài làm nguyên liệu sản xuất kèm theo yêu cầu, điều kiện về bảo vệ môi trường 
theo quy định của pháp luật. 
9. Đăng ký môi trường là việc chủ dự án đầu tư, cơ sở sản xuất, kinh doanh, 
dịch vụ thực hiện đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước các nội dung liên quan 
đến xả chất thải và biện pháp bảo vệ môi trường của dự án đầu tư, cơ sở sản xuất, 
kinh doanh, dịch vụ (sau đây gọi chung là dự án đầu tư, cơ sở).  
10. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường là quy định bắt buộc áp dụng mức giới hạn 
của thông số về chất lượng môi trường, hàm lượng của chất ô nhiễm có trong 
nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, thiết bị, sản phẩm, hàng hóa, chất thải, các yêu 
cầu kỹ thuật và quản lý được cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành theo quy 
định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
5 
 
11. Tiêu chuẩn môi trường là quy định tự nguyện áp dụng mức giới hạn của 
thông số về chất lượng môi trường, hàm lượng của chất ô nhiễm có trong chất thải, 
các yêu cầu kỹ thuật và quản lý được cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc tổ 
chức công bố theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật. 
12. Ô nhiễm môi trường là sự biến đổi tính chất vật lý, hóa học, sinh học 
của thành phần môi trường không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật môi trường, 
tiêu chuẩn môi trường gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người, sinh vật và 
tự nhiên. 
13. Suy thoái môi trường là sự suy giảm về chất lượng, số lượng của thành 
phần môi trường, gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người, sinh vật và tự nhiên. 
14. Sự cố môi trường là sự cố xảy ra trong quá trình hoạt động của con người 
hoặc do biến đổi bất thường của tự nhiên, gây ô nhiễm, suy thoái môi trường 
nghiêm trọng. 
15. Chất ô nhiễm là chất hóa học hoặc tác nhân vật lý, sinh học mà khi xuất 
hiện trong môi trường vượt mức cho phép sẽ gây ô nhiễm môi trường. 
16. Chất ô nhiễm khó phân hủy là chất ô nhiễm có độc tính cao, khó phân hủy, 
có khả năng tích lũy sinh học và lan truyền trong môi trường, tác động xấu đến 
môi trường và sức khỏe con người. 
17. Chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy là chất ô nhiễm khó phân hủy được quy 
định trong Công ước Stockholm về các chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy (sau 
đây gọi là Công ước Stockholm). 
18. Chất thải là vật chất ở thể rắn, lỏng, khí hoặc ở dạng khác được thải ra từ 
hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, sinh hoạt hoặc hoạt động khác.  
19. Chất thải rắn là chất thải ở thể rắn hoặc bùn thải. 
20. Chất thải nguy hại là chất thải chứa yếu tố độc hại, phóng xạ, lây nhiễm, 
dễ cháy, dễ nổ, gây ăn mòn, gây nhiễm độc hoặc có đặc tính nguy hại khác. 
21. Đồng xử lý chất thải là việc kết hợp một quá trình sản xuất sẵn có để tái 
chế, xử lý, thu hồi năng lượng từ chất thải, trong đó chất thải được sử dụng làm 
nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu thay thế hoặc được xử lý. 

 
6 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
22. Kiểm soát ô nhiễm là quá trình phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn và xử lý 
ô nhiễm. 
23. Khả năng chịu tải của môi trường là giới hạn chịu đựng của môi trường 
đối với các nhân tố tác động để môi trường có thể tự phục hồi. 
24. Hạ tầng kỹ thuật bảo vệ môi trường bao gồm hệ thống thu gom, lưu giữ, 
vận chuyển, xử lý chất thải, quan trắc môi trường và công trình bảo vệ môi 
trường khác. 
25. Quan trắc môi trường là việc theo dõi liên tục, định kỳ, đột xuất, có hệ 
thống về thành phần môi trường, các nhân tố tác động đến môi trường, chất thải 
nhằm cung cấp thông tin đánh giá hiện trạng môi trường, diễn biến chất lượng môi 
trường và tác động xấu đến môi trường. 
26. Vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải là việc vận hành nhằm 
kiểm tra, đánh giá hiệu quả và sự phù hợp với yêu cầu về bảo vệ môi trường đối 
với công trình xử lý chất thải của chủ dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh 
doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp. 
27. Phế liệu là vật liệu được thu hồi, phân loại, lựa chọn từ những vật liệu, sản 
phẩm loại ra trong quá trình hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoặc tiêu 
dùng để sử dụng làm nguyên liệu cho một quá trình sản xuất khác. 
28. Cộng đồng dân cư là cộng đồng người sinh sống trên cùng địa bàn thôn, 
ấp, bản, làng, buôn, bon, phum, sóc, tổ dân phố hoặc điểm dân cư tương tự trên 
lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. 
29. Khí nhà kính là loại khí trong khí quyển gây hiệu ứng nhà kính. 
30. Hiệu ứng nhà kính là hiện tượng năng lượng bức xạ của Mặt Trời được 
hấp thụ trong khí quyển, chuyển hóa thành nhiệt lượng gây hiện tượng nóng lên 
toàn cầu. 
31. Giảm nhẹ phát thải khí nhà kính là hoạt động nhằm giảm nhẹ mức độ hoặc 
cường độ phát thải khí nhà kính, tăng cường hấp thụ khí nhà kính. 
32. Ứng phó với biến đổi khí hậu là hoạt động của con người nhằm thích ứng 
với biến đổi khí hậu và giảm nhẹ phát thải khí nhà kính. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
7 
 
33. Hạn ngạch phát thải khí nhà kính là lượng khí nhà kính của quốc gia, tổ 
chức, cá nhân được phép phát thải trong một khoảng thời gian xác định, được tính 
theo tấn khí carbon dioxide (CO2) hoặc tấn khí carbon dioxide (CO2) tương đương. 
34. Tầng ô-dôn là một lớp trong tầng bình lưu của Trái Đất, có tác dụng bảo vệ 
Trái Đất khỏi các bức xạ cực tím có hại từ Mặt Trời. 
35. Tín chỉ các-bon là chứng nhận có thể giao dịch thương mại và thể hiện 
quyền phát thải một tấn khí carbon dioxide (CO2) hoặc một tấn khí carbon dioxide 
(CO2) tương đương. 
36. Kỹ thuật hiện có tốt nhất là giải pháp kỹ thuật tốt nhất được lựa chọn bảo 
đảm phù hợp với thực tế, hiệu quả trong phòng ngừa, kiểm soát ô nhiễm, giảm 
thiểu tác động xấu đến môi trường. 
37. Khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung gồm khu công nghiệp, khu chế 
xuất, khu công nghệ cao và khu chức năng sản xuất công nghiệp của khu kinh tế. 
38. Chủ dự án đầu tư là chủ đầu tư hoặc nhà đầu tư của dự án theo quy định 
của pháp luật về đầu tư, đầu tư công, đầu tư theo phương thức đối tác công tư, 
xây dựng. 
Điều 4. Nguyên tắc bảo vệ môi trường 
1. Bảo vệ môi trường là quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của mọi cơ quan, tổ 
chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân.  
2. Bảo vệ môi trường là điều kiện, nền tảng, yếu tố trung tâm, tiên quyết cho 
phát triển kinh tế - xã hội bền vững. Hoạt động bảo vệ môi trường phải gắn kết với 
phát triển kinh tế, quản lý tài nguyên và được xem xét, đánh giá trong quá trình 
thực hiện các hoạt động phát triển. 
3. Bảo vệ môi trường gắn kết hài hòa với an sinh xã hội, quyền trẻ em, bình 
đẳng giới, bảo đảm quyền mọi người được sống trong môi trường trong lành. 
4. Hoạt động bảo vệ môi trường phải được tiến hành thường xuyên, công khai, 
minh bạch; ưu tiên dự báo, phòng ngừa ô nhiễm, sự cố, suy thoái môi trường, quản 
lý rủi ro về môi trường, giảm thiểu phát sinh chất thải, tăng cường tái sử dụng, tái 
chế chất thải để khai thác giá trị tài nguyên của chất thải.  

 
8 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
5. Bảo vệ môi trường phải phù hợp với quy luật, đặc điểm tự nhiên, văn hóa, 
lịch sử, cơ chế thị trường, trình độ phát triển kinh tế - xã hội; thúc đẩy phát triển 
vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi. 
6. Cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân được hưởng lợi 
từ môi trường có nghĩa vụ đóng góp tài chính cho hoạt động bảo vệ môi trường; 
gây ô nhiễm, sự cố và suy thoái môi trường phải chi trả, bồi thường thiệt hại, khắc 
phục, xử lý và chịu trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật. 
7. Hoạt động bảo vệ môi trường bảo đảm không gây phương hại chủ quyền, an 
ninh và lợi ích quốc gia, gắn liền với bảo vệ môi trường khu vực và toàn cầu. 
Điều 5. Chính sách của Nhà nước về bảo vệ môi trường 
1. Tạo điều kiện thuận lợi cho cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình 
và cá nhân tham gia thực hiện, kiểm tra, giám sát hoạt động bảo vệ môi trường.  
2. Tuyên truyền, giáo dục kết hợp với biện pháp hành chính, kinh tế và biện 
pháp khác để tăng cường việc tuân thủ pháp luật về bảo vệ môi trường, xây dựng 
văn hóa bảo vệ môi trường. 
3. Chú trọng bảo tồn đa dạng sinh học, bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên; 
khai thác, sử dụng hợp lý và tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên; phát triển năng 
lượng sạch và năng lượng tái tạo; phát triển hạ tầng kỹ thuật bảo vệ môi trường. 
4. Ưu tiên xử lý ô nhiễm môi trường, phục hồi hệ sinh thái tự nhiên bị suy 
thoái, chú trọng bảo vệ môi trường khu dân cư. 
5. Đa dạng hóa các nguồn vốn đầu tư cho bảo vệ môi trường; bố trí khoản chi 
riêng cho bảo vệ môi trường trong ngân sách nhà nước với tỷ lệ tăng dần theo khả 
năng của ngân sách nhà nước và yêu cầu, nhiệm vụ bảo vệ môi trường; ưu tiên 
nguồn kinh phí cho các nhiệm vụ trọng điểm về bảo vệ môi trường. 
6. Bảo đảm quyền lợi của tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân 
đóng góp cho hoạt động bảo vệ môi trường; ưu đãi, hỗ trợ hoạt động bảo vệ môi 
trường; thúc đẩy sản phẩm, dịch vụ thân thiện môi trường. 
7. Tăng cường nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ xử lý ô nhiễm, tái 
chế, xử lý chất thải; ưu tiên chuyển giao và áp dụng công nghệ tiên tiến, công nghệ 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
9 
 
cao, công nghệ thân thiện môi trường, kỹ thuật hiện có tốt nhất; tăng cường đào tạo 
nguồn nhân lực về bảo vệ môi trường. 
8. Tôn vinh, khen thưởng cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và 
cá nhân có đóng góp tích cực trong hoạt động bảo vệ môi trường theo quy định của 
pháp luật. 
9. Mở rộng, tăng cường hội nhập, hợp tác quốc tế và thực hiện cam kết quốc tế 
về bảo vệ môi trường. 
10. Thực hiện sàng lọc dự án đầu tư theo tiêu chí về môi trường; áp dụng công 
cụ quản lý môi trường phù hợp theo từng giai đoạn của chiến lược, quy hoạch, 
chương trình và dự án đầu tư.  
11. Lồng ghép, thúc đẩy các mô hình kinh tế tuần hoàn, kinh tế xanh trong xây 
dựng và thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án, dự án 
phát triển kinh tế - xã hội. 
Điều 6. Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động bảo vệ môi trường 
1. Vận chuyển, chôn, lấp, đổ, thải, đốt chất thải rắn, chất thải nguy hại không 
đúng quy trình kỹ thuật, quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.  
2. Xả nước thải, xả khí thải chưa được xử lý đạt quy chuẩn kỹ thuật môi 
trường ra môi trường. 
3. Phát tán, thải ra môi trường chất độc hại, vi rút độc hại có khả năng lây nhiễm 
cho con người, động vật, vi sinh vật chưa được kiểm định, xác súc vật chết do dịch 
bệnh và tác nhân độc hại khác đối với sức khỏe con người, sinh vật và tự nhiên. 
4. Gây tiếng ồn, độ rung vượt mức cho phép theo quy chuẩn kỹ thuật môi 
trường; xả thải khói, bụi, khí có mùi độc hại vào không khí. 
5. Thực hiện dự án đầu tư hoặc xả thải khi chưa đủ điều kiện theo quy định của 
pháp luật về bảo vệ môi trường. 
6. Nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất, quá cảnh chất thải từ nước ngoài dưới mọi 
hình thức. 
7. Nhập khẩu trái phép phương tiện, máy móc, thiết bị đã qua sử dụng để phá 
dỡ, tái chế. 

 
10 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
8. Không thực hiện công trình, biện pháp, hoạt động phòng ngừa, ứng phó, 
khắc phục sự cố môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và 
quy định khác của pháp luật có liên quan. 
9. Che giấu hành vi gây ô nhiễm môi trường, cản trở, làm sai lệch thông tin, gian 
dối trong hoạt động bảo vệ môi trường dẫn đến hậu quả xấu đối với môi trường. 
10. Sản xuất, kinh doanh sản phẩm gây nguy hại cho sức khỏe con người, sinh 
vật và tự nhiên; sản xuất, sử dụng nguyên liệu, vật liệu xây dựng chứa yếu tố độc 
hại vượt mức cho phép theo quy chuẩn kỹ thuật môi trường. 
11. Sản xuất, nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất và tiêu thụ chất làm suy giảm tầng 
ô-dôn theo quy định của điều ước quốc tế về các chất làm suy giảm tầng ô-dôn mà 
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. 
12. Phá hoại, xâm chiếm trái phép di sản thiên nhiên.  
13. Phá hoại, xâm chiếm công trình, thiết bị, phương tiện phục vụ hoạt động 
bảo vệ môi trường. 
14. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để làm trái quy định của pháp luật về bảo vệ 
môi trường. 
 
Chương II 
BẢO VỆ CÁC THÀNH PHẦN MÔI TRƯỜNG, DI SẢN THIÊN NHIÊN 
 
Mục 1 
 BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG NƯỚC 
 
Điều 7. Quy định chung về bảo vệ môi trường nước mặt 
1. Chất lượng nước, trầm tích và môi trường thủy sinh của nguồn nước mặt 
phải được theo dõi, đánh giá; khả năng chịu tải của môi trường nước mặt phải 
được tính toán, xác định và công bố. 
2. Nguồn thải vào môi trường nước mặt phải được quản lý phù hợp với mục 
đích sử dụng và khả năng chịu tải của môi trường nước mặt. Không phê duyệt kết 
quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường hoặc cấp giấy phép môi 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
11 
 
trường cho dự án đầu tư mới có hoạt động xả nước thải trực tiếp vào môi trường 
nước mặt không còn khả năng chịu tải theo công bố của cơ quan nhà nước có thẩm 
quyền, trừ trường hợp chủ dự án đầu tư có phương án xử lý nước thải đạt quy 
chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng nước mặt trước khi thải vào môi trường 
tiếp nhận hoặc có phương án tuần hoàn, tái sử dụng để không làm phát sinh thêm 
nước thải hoặc trường hợp dự án đầu tư xử lý ô nhiễm, cải tạo, phục hồi, cải thiện 
chất lượng môi trường khu vực bị ô nhiễm. 
3. Bảo vệ môi trường nước sông phải trên cơ sở tiếp cận quản lý tổng hợp theo 
lưu vực, phải gắn liền với bảo tồn đa dạng sinh học, bảo vệ môi trường thủy sinh, 
quản lý hành lang bảo vệ nguồn nước, khai thác và sử dụng hợp lý nguồn nước. 
Điều 8. Hoạt động bảo vệ môi trường nước mặt 
1. Nội dung bảo vệ môi trường nước mặt bao gồm: 
a) Thống kê, đánh giá, giảm thiểu và xử lý nước thải xả vào môi trường 
nước mặt; 
b) Quan trắc, đánh giá chất lượng nước, trầm tích, môi trường thủy sinh của 
nguồn nước mặt và công khai thông tin phục vụ quản lý, khai thác và sử dụng 
nước mặt; 
c) Điều tra, đánh giá khả năng chịu tải của môi trường nước mặt; công bố các 
khu vực môi trường nước mặt không còn khả năng chịu tải; đánh giá hạn ngạch xả 
nước thải vào môi trường nước mặt; 
d) Xử lý ô nhiễm, cải tạo, phục hồi và cải thiện môi trường nước mặt bị ô nhiễm; 
đ) Quan trắc, đánh giá chất lượng môi trường nước mặt, trầm tích sông liên 
quốc gia và chia sẻ thông tin phù hợp với quy định của pháp luật về bảo vệ môi 
trường, pháp luật và thông lệ quốc tế. 
2. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây: 
a) Hướng dẫn đánh giá khả năng chịu tải của môi trường nước mặt đối với 
sông, hồ; hướng dẫn đánh giá chất lượng môi trường nước mặt; 
b) Tổ chức thực hiện đánh giá chất lượng môi trường nước mặt, trầm tích, khả 
năng chịu tải của môi trường nước mặt đối với sông, hồ liên tỉnh; tổ chức kiểm kê, 
đánh giá nguồn thải, mức độ ô nhiễm và tổ chức xử lý ô nhiễm sông, hồ liên tỉnh; 

 
12 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
xây dựng và trình Thủ tướng Chính phủ ban hành kế hoạch quản lý chất lượng môi 
trường nước mặt đối với sông, hồ liên tỉnh có vai trò quan trọng trong phát triển 
kinh tế - xã hội, bảo vệ môi trường;  
c) Kiểm tra việc thực hiện kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt 
đối với sông, hồ liên tỉnh và giải pháp phòng ngừa, giảm thiểu ô nhiễm môi trường 
nước, cải thiện chất lượng nước tại sông, hồ liên tỉnh. 
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: 
a) Xác định các sông, hồ nội tỉnh và nguồn nước mặt khác trên địa bàn có vai 
trò quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ môi trường; xác định vùng 
bảo hộ vệ sinh khu vực lấy nước sinh hoạt, lập hành lang bảo vệ nguồn nước mặt 
trên địa bàn; xác định khu vực sinh thủy; 
b) Công khai thông tin các nguồn thải vào môi trường nước mặt trên địa bàn; 
thu thập thông tin, dữ liệu về hiện trạng môi trường nước mặt, nguồn thải và tổng 
lượng thải vào môi trường nước mặt thuộc sông, hồ liên tỉnh trên địa bàn quản lý 
theo hướng dẫn của Bộ Tài nguyên và Môi trường; chỉ đạo tổ chức đánh giá thiệt 
hại do ô nhiễm và xử lý ô nhiễm môi trường nước mặt trên địa bàn theo quy định; 
c) Tổ chức hoạt động phòng ngừa và kiểm soát các nguồn thải vào nguồn nước 
mặt trên địa bàn; thực hiện các giải pháp phòng ngừa, giảm thiểu ô nhiễm môi 
trường nước mặt, cải thiện chất lượng nước mặt trên địa bàn theo kế hoạch quản lý 
chất lượng môi trường nước mặt; 
d) Tổ chức đánh giá chất lượng môi trường nước mặt, trầm tích, đánh giá khả 
năng chịu tải, hạn ngạch xả nước thải đối với nguồn nước mặt thuộc đối tượng quy 
định tại điểm a khoản này; công bố thông tin về môi trường nước mặt trên địa bàn 
không còn khả năng chịu tải; 
đ) Ban hành, tổ chức thực hiện kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước 
mặt thuộc đối tượng quy định tại điểm a khoản này; tổ chức thực hiện kế hoạch 
quản lý chất lượng môi trường nước mặt đối với sông, hồ liên tỉnh trên địa bàn. 
Điều 9. Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt 
1. Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt đối với sông, hồ liên tỉnh 
phải phù hợp với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia. Kế hoạch quản lý chất 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
13 
 
lượng môi trường nước mặt đối với đối tượng quy định tại điểm a khoản 3 Điều 8 
của Luật này phải phù hợp với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, nội dung 
bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh. 
2. Nội dung chính của kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt 
bao gồm: 
a) Đánh giá, dự báo xu hướng thay đổi chất lượng môi trường nước mặt; mục 
tiêu, chỉ tiêu của kế hoạch; xác định vùng bảo hộ vệ sinh khu vực lấy nước sinh 
hoạt, hành lang bảo vệ nguồn nước mặt; xác định khu vực sinh thủy;  
b) Thực trạng phân bố các nguồn ô nhiễm điểm và nguồn ô nhiễm diện phát 
sinh chất ô nhiễm môi trường nước trong vùng tác động; nguy cơ ô nhiễm nước 
mặt xuyên biên giới; 
c) Loại và tổng lượng chất ô nhiễm thải vào môi trường nước mặt; 
d) Đánh giá khả năng chịu tải, phân vùng xả thải, hạn ngạch xả nước thải; xác 
định mục tiêu và lộ trình giảm xả thải vào môi trường nước mặt không còn khả 
năng chịu tải; 
đ) Biện pháp phòng ngừa và giảm thiểu ô nhiễm môi trường nước mặt; giải 
pháp hợp tác, chia sẻ thông tin và quản lý ô nhiễm nước mặt xuyên biên giới; 
e) Giải pháp bảo vệ, cải thiện chất lượng nước mặt; 
g) Tổ chức thực hiện. 
3. Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt được lập theo thời kỳ 
05 năm. 
4. Chính phủ quy định chi tiết nội dung, trình tự, thủ tục ban hành kế hoạch 
quản lý chất lượng môi trường nước mặt. 
Điều 10. Bảo vệ môi trường nước dưới đất 
1. Các nguồn nước dưới đất phải được quan trắc, đánh giá để có biện pháp ứng 
phó kịp thời khi phát hiện có thông số môi trường vượt mức cho phép theo quy 
chuẩn kỹ thuật môi trường quốc gia hoặc có sự suy giảm mực nước theo quy định.  
2. Hoạt động khoan thăm dò, khai thác nước dưới đất phải có biện pháp ngăn 
ngừa ô nhiễm môi trường nước dưới đất.  

 
14 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
3. Cơ sở có sử dụng hóa chất độc hại, chất phóng xạ phải có biện pháp bảo 
đảm không rò rỉ, phát tán hóa chất độc hại, chất phóng xạ vào nguồn nước 
dưới đất. 
4. Cơ sở, kho, bãi chứa, lưu giữ nguyên liệu, nhiên liệu, hóa chất, khu vực lưu 
giữ, xử lý chất thải phải được xây dựng bảo đảm an toàn kỹ thuật, không gây ô 
nhiễm môi trường nước dưới đất. 
5. Cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân gây ô nhiễm 
môi trường nước dưới đất có trách nhiệm xử lý ô nhiễm. 
6. Việc bảo vệ môi trường nước dưới đất phải tuân thủ quy định của Luật này, 
pháp luật về tài nguyên nước và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
7. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết việc bảo vệ môi 
trường nước dưới đất. 
8. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bảo vệ môi trường nước dưới đất 
trên địa bàn theo quy định của pháp luật. 
Điều 11. Bảo vệ môi trường nước biển 
1. Các nguồn thải vào môi trường nước biển phải được điều tra, đánh giá và có 
biện pháp ngăn ngừa, giảm thiểu, kiểm soát chặt chẽ, xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo 
vệ môi trường. 
2. Vùng rủi ro ô nhiễm môi trường biển và hải đảo phải được đánh giá, xác 
định và công bố theo quy định của pháp luật về tài nguyên, môi trường biển và 
hải đảo. 
3. Hoạt động khai thác nguồn lợi từ biển và hải đảo, hoạt động kinh tế - xã hội 
khác phải phù hợp với quy hoạch và đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường, phát 
triển bền vững. 
4. Bảo vệ môi trường nước biển phải bảo đảm phối hợp chặt chẽ, hiệu quả 
giữa các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan; phối hợp giữa cơ quan nhà 
nước Việt Nam và cơ quan, tổ chức nước ngoài trong việc chia sẻ thông tin, 
đánh giá chất lượng môi trường nước biển và kiểm soát ô nhiễm môi trường 
biển xuyên biên giới. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
15 
 
5. Việc bảo vệ môi trường nước biển phải tuân thủ quy định của Luật này, 
pháp luật về tài nguyên, môi trường biển và hải đảo, quy định khác của pháp luật 
có liên quan. 
 
Mục 2 
 BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG KHÔNG KHÍ 
 
Điều 12. Quy định chung về bảo vệ môi trường không khí 
1. Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có 
phát thải bụi, khí thải tác động xấu đến môi trường phải có trách nhiệm giảm thiểu 
và xử lý theo quy định của pháp luật. 
2. Chất lượng môi trường không khí phải được quan trắc, giám sát thường 
xuyên, liên tục và công bố theo quy định của pháp luật.  
3. Tình trạng ô nhiễm môi trường không khí phải được thông báo và cảnh báo 
kịp thời nhằm giảm thiểu tác động đến sức khỏe cộng đồng.  
4. Các nguồn phát thải bụi, khí thải phải được quan trắc, đánh giá và kiểm soát 
theo quy định của pháp luật. 
Điều 13. Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí 
1. Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí gồm Kế hoạch quốc gia 
về quản lý chất lượng môi trường không khí và kế hoạch quản lý chất lượng môi 
trường không khí cấp tỉnh. Kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi trường 
không khí phải phù hợp với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia. Kế hoạch 
quản lý chất lượng môi trường không khí cấp tỉnh phải phù hợp với Kế hoạch quốc 
gia về quản lý chất lượng môi trường không khí, quy hoạch tỉnh, là căn cứ để tổ 
chức thực hiện và quản lý chất lượng môi trường không khí. 
2. Thời hạn của Kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi trường không 
khí là 05 năm. Thời hạn của kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí 
cấp tỉnh được xác định trên cơ sở phạm vi, mức độ ô nhiễm không khí, giải pháp 
quản lý, cải thiện và điều kiện, nguồn lực thực hiện của địa phương. 

 
16 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
3. Nội dung chính của Kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi trường 
không khí bao gồm: 
a) Đánh giá công tác quản lý, kiểm soát ô nhiễm không khí cấp quốc gia; nhận 
định các nguyên nhân chính gây ô nhiễm môi trường không khí; 
b) Mục tiêu tổng thể và mục tiêu cụ thể; 
c) Nhiệm vụ và giải pháp quản lý chất lượng môi trường không khí; 
d) Chương trình, dự án ưu tiên để thực hiện nhiệm vụ và giải pháp; xây dựng 
quy chế phối hợp, biện pháp quản lý chất lượng môi trường không khí liên vùng, 
liên tỉnh; 
đ) Tổ chức thực hiện.  
4. Nội dung chính của kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí cấp 
tỉnh bao gồm: 
a) Đánh giá chất lượng môi trường không khí ở địa phương; 
b) Đánh giá công tác quản lý chất lượng môi trường không khí; quan trắc môi 
trường không khí; xác định và đánh giá các nguồn phát thải khí thải chính; kiểm kê 
phát thải; mô hình hóa chất lượng môi trường không khí;  
c) Phân tích, nhận định nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường không khí; 
d) Đánh giá ảnh hưởng của ô nhiễm không khí đến sức khỏe cộng đồng; 
đ) Mục tiêu và phạm vi quản lý chất lượng môi trường không khí; 
e) Nhiệm vụ và giải pháp quản lý chất lượng môi trường không khí;  
g) Tổ chức thực hiện. 
5. Chính phủ quy định chi tiết nội dung, trình tự, thủ tục ban hành kế hoạch 
quản lý chất lượng môi trường không khí. 
Điều 14. Trách nhiệm thực hiện quản lý chất lượng môi trường không khí 
1. Thủ tướng Chính phủ ban hành và chỉ đạo thực hiện Kế hoạch quốc gia về 
quản lý chất lượng môi trường không khí; chỉ đạo thực hiện biện pháp khẩn cấp 
trong trường hợp chất lượng môi trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng trên 
phạm vi liên tỉnh, liên vùng và xuyên biên giới. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
17 
 
2. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây: 
a) Xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch quốc gia về quản 
lý chất lượng môi trường không khí và tổ chức thực hiện;  
b) Hướng dẫn xây dựng kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí 
cấp tỉnh, phương pháp đánh giá chất lượng môi trường không khí. 
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: 
a) Ban hành và tổ chức thực hiện kế hoạch quản lý chất lượng môi trường 
không khí cấp tỉnh;  
b) Đánh giá, theo dõi và công khai thông tin về chất lượng môi trường 
không khí; cảnh báo cho cộng đồng dân cư và triển khai biện pháp xử lý trong 
trường hợp chất lượng môi trường không khí bị ô nhiễm gây tác động đến sức 
khỏe cộng đồng;  
c) Tổ chức thực hiện biện pháp khẩn cấp trong trường hợp chất lượng môi 
trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng trên địa bàn. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
 
Mục 3 
 BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG ĐẤT 
 
Điều 15. Quy định chung về bảo vệ môi trường đất 
1. Quy hoạch, kế hoạch, dự án và hoạt động có sử dụng đất phải xem xét tác 
động đến môi trường đất, có giải pháp phòng ngừa ô nhiễm, suy thoái môi trường, 
bảo vệ môi trường đất.  
2. Cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân sử dụng đất có 
trách nhiệm bảo vệ môi trường đất; xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường đất đối 
với khu vực ô nhiễm môi trường đất do mình gây ra. 
3. Nhà nước xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường đất ở khu vực ô nhiễm 
môi trường đất do lịch sử để lại hoặc không xác định được tổ chức, cá nhân gây 
ô nhiễm. 
4. Chính phủ quy định chi tiết việc bảo vệ môi trường đất. 

 
18 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
Điều 16. Phân loại khu vực ô nhiễm môi trường đất 
1. Khu vực ô nhiễm môi trường đất là khu vực đất có chất ô nhiễm vượt mức 
cho phép theo quy chuẩn kỹ thuật môi trường, gây ảnh hưởng xấu đến môi trường 
và sức khỏe cộng đồng. 
2. Khu vực ô nhiễm môi trường đất được phân loại theo tiêu chí nguồn gây ô 
nhiễm, khả năng lan truyền, đối tượng chịu tác động. 
3. Khu vực ô nhiễm môi trường đất được phân loại theo mức độ ô nhiễm, gồm 
khu vực ô nhiễm, khu vực ô nhiễm nghiêm trọng và khu vực ô nhiễm đặc biệt 
nghiêm trọng. 
Điều 17. Quản lý chất lượng môi trường đất 
1. Chất lượng môi trường đất phải được điều tra, đánh giá, phân loại và công 
khai thông tin theo quy định của pháp luật. 
2. Khu vực đất có nguy cơ ô nhiễm phải được theo dõi và giám sát.  
3. Khu vực ô nhiễm môi trường đất phải được điều tra, đánh giá, khoanh vùng, 
xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường đất. 
4. Vùng đất bị ô nhiễm dioxin có nguồn gốc từ chất diệt cỏ dùng trong chiến 
tranh, thuốc bảo vệ thực vật tồn lưu và chất độc hại khác phải được điều tra, đánh 
giá, khoanh vùng và xử lý bảo đảm yêu cầu về bảo vệ môi trường. 
Điều 18. Xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường đất 
1. Điều tra, đánh giá, phân loại khu vực ô nhiễm môi trường đất, xác định 
nguyên nhân, phạm vi và mức độ ô nhiễm, xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường đất. 
2. Thực hiện biện pháp kiểm soát khu vực ô nhiễm môi trường đất gồm 
khoanh vùng, cảnh báo, không cho phép hoặc hạn chế hoạt động nhằm giảm thiểu 
tác động đến sức khỏe con người. 
3. Lập, thực hiện phương án xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường đất; ưu tiên 
xử lý các khu vực có mức độ ô nhiễm nghiêm trọng, ô nhiễm đặc biệt nghiêm trọng. 
4. Quan trắc, đánh giá chất lượng môi trường đất sau xử lý, cải tạo và phục hồi 
môi trường đất. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
19 
 
Điều 19. Trách nhiệm bảo vệ môi trường đất 
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây: 
a) Quy định chi tiết tiêu chí xác định, phân loại khu vực ô nhiễm môi trường 
đất theo mức độ ô nhiễm; 
b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan có liên quan trong 
việc xây dựng và chỉ đạo thực hiện kế hoạch xử lý, cải tạo và phục hồi ô nhiễm 
môi trường đất đặc biệt nghiêm trọng thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 
Điều 15 của Luật này; tổ chức điều tra, đánh giá và công khai thông tin về chất 
lượng môi trường đất; 
c) Trình Thủ tướng Chính phủ ban hành kế hoạch xử lý, cải tạo và phục hồi 
khu vực ô nhiễm môi trường đất đặc biệt nghiêm trọng thuộc trường hợp quy định 
tại khoản 3 Điều 15 của Luật này; 
d) Tổng hợp danh mục các khu vực ô nhiễm môi trường đất; xây dựng, cập 
nhật vào hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia và công bố thông 
tin về các khu vực ô nhiễm môi trường đất trên phạm vi cả nước. 
2. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh 
tổ chức thực hiện việc xử lý, cải tạo và phục hồi khu vực ô nhiễm môi trường đất 
quốc phòng, đất an ninh và khu vực khác theo quy định của pháp luật. 
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: 
a) Thực hiện điều tra, đánh giá, xác định và khoanh vùng các khu vực có nguy 
cơ ô nhiễm môi trường đất, khu vực ô nhiễm môi trường đất trên địa bàn và xác 
định trách nhiệm của tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm;  
b) Xử lý khu vực ô nhiễm môi trường đất, khu vực ô nhiễm môi trường đất 
nghiêm trọng thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 15 của Luật này;  
c) Báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường về các khu vực có dấu hiệu ô nhiễm 
môi trường đất liên tỉnh, khu vực ô nhiễm môi trường đất đặc biệt nghiêm trọng; 
d) Cập nhật thông tin về khu vực ô nhiễm môi trường đất trên địa bàn vào hệ 
thống thông tin, cơ sở dữ liệu môi trường theo quy định. 

 
20 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
Mục 4 
 BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG DI SẢN THIÊN NHIÊN 
 
Điều 20. Di sản thiên nhiên  
1. Di sản thiên nhiên bao gồm: 
a) Vườn quốc gia, khu dự trữ thiên nhiên, khu bảo tồn loài - sinh cảnh, khu bảo 
vệ cảnh quan được xác lập theo quy định của pháp luật về đa dạng sinh học, lâm 
nghiệp và thủy sản; danh lam thắng cảnh được công nhận là di sản văn hóa được 
xác lập theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa; 
b) Di sản thiên nhiên được tổ chức quốc tế công nhận;  
c) Di sản thiên nhiên khác được xác lập, công nhận theo quy định của Luật này.  
2. Việc xác lập, công nhận di sản thiên nhiên thuộc điểm c khoản 1 Điều này 
căn cứ vào một trong các tiêu chí sau đây:  
a) Có vẻ đẹp nổi bật, độc đáo hoặc hiếm gặp của thiên nhiên; 
b) Có giá trị điển hình về quá trình tiến hóa sinh thái, sinh học hoặc nơi cư trú 
tự nhiên của loài nguy cấp, quý, hiếm, đặc hữu hoặc chứa đựng các hệ sinh thái 
đặc thù, đại diện cho một vùng sinh thái tự nhiên hoặc có giá trị đa dạng sinh học 
đặc biệt khác cần bảo tồn; 
c) Có đặc điểm nổi bật, độc đáo về địa chất, địa mạo hoặc chứa đựng dấu tích 
vật chất về các giai đoạn phát triển của Trái Đất; 
d) Có tầm quan trọng đặc biệt trong việc điều hòa khí hậu, bảo vệ nguồn nước, 
giữ cân bằng sinh thái, cung cấp các dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên. 
3. Chính phủ quy định chi tiết tiêu chí, trình tự, thủ tục và thẩm quyền xác lập, 
công nhận di sản thiên nhiên quy định tại điểm c khoản 1 Điều này; trình tự, thủ 
tục và thẩm quyền đề cử công nhận di sản thiên nhiên quy định tại điểm b khoản 1 
Điều này. 
Điều 21. Nội dung bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên 
1. Điều tra, đánh giá, quản lý và bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên.  

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
21 
 
2. Bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên là một nội dung của Quy hoạch bảo vệ 
môi trường quốc gia, quy hoạch vùng và quy hoạch tỉnh.  
3. Cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân có trách nhiệm 
bảo vệ di sản thiên nhiên. Tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân tham 
gia quản lý, bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên được hưởng quyền lợi từ chi trả 
dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên theo quy định của pháp luật.  
4. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này. 
 
Chương III 
CHIẾN LƯỢC BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG QUỐC GIA,  
QUY HOẠCH BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG QUỐC GIA; NỘI DUNG BẢO VỆ 
MÔI TRƯỜNG TRONG QUY HOẠCH VÙNG, QUY HOẠCH TỈNH 
 
Điều 22. Chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia 
1. Chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia là cơ sở để xây dựng quy hoạch bảo 
vệ môi trường quốc gia, lồng ghép các yêu cầu về bảo vệ môi trường trong chiến 
lược, quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội. 
2. Nội dung của Chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia bao gồm: 
a) Quan điểm, tầm nhìn và mục tiêu; 
b) Các nhiệm vụ; 
c) Các giải pháp thực hiện; 
d) Chương trình, đề án, dự án trọng điểm; 
đ) Kế hoạch, nguồn lực thực hiện. 
3. Chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia được xây dựng cho giai đoạn 10 
năm, tầm nhìn 30 năm. 
4. Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ phê 
duyệt Chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia. 

 
22 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
Điều 23. Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia  
1. Căn cứ lập Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia được thực hiện theo quy 
định của pháp luật về quy hoạch và các căn cứ sau đây: 
a) Chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia trong cùng giai đoạn phát triển; 
b) Kịch bản biến đổi khí hậu trong cùng giai đoạn phát triển. 
2. Nội dung Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia; việc lập, thẩm định, phê 
duyệt, điều chỉnh Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, thời kỳ Quy hoạch bảo 
vệ môi trường quốc gia được thực hiện theo quy định của pháp luật về quy hoạch. 
3. Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức lập Quy hoạch bảo vệ môi trường 
quốc gia. 
4. Chính phủ quy định việc xác định phân vùng môi trường trong Quy hoạch 
bảo vệ môi trường quốc gia.  
Điều 24. Nội dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh 
1. Nội dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh phải phù 
hợp với quy định của pháp luật về quy hoạch. 
2. Chính phủ quy định việc xác định phân vùng môi trường trong quy hoạch 
tỉnh. Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng nội dung bảo vệ môi trường trong 
quy hoạch vùng; hướng dẫn xây dựng nội dung bảo vệ môi trường trong quy 
hoạch tỉnh. 
3. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh xây dựng nội dung bảo 
vệ môi trường trong quy hoạch tỉnh. 
 
Chương IV 
ĐÁNH GIÁ MÔI TRƯỜNG CHIẾN LƯỢC, ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG  
MÔI TRƯỜNG, GIẤY PHÉP MÔI TRƯỜNG 
 
Mục 1 
 ĐÁNH GIÁ MÔI TRƯỜNG CHIẾN LƯỢC 
 
Điều 25. Đối tượng phải thực hiện đánh giá môi trường chiến lược 
1. Chiến lược khai thác và sử dụng tài nguyên cấp quốc gia.  

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
23 
 
2. Quy hoạch tổng thể quốc gia; Quy hoạch không gian biển quốc gia; Quy 
hoạch sử dụng đất quốc gia; quy hoạch vùng; quy hoạch tỉnh; quy hoạch đơn vị 
hành chính - kinh tế đặc biệt. 
3. Chiến lược phát triển ngành, lĩnh vực quy mô quốc gia, cấp vùng, quy hoạch 
ngành quốc gia và quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành có tác động lớn 
đến môi trường thuộc danh mục do Chính phủ quy định. 
4. Việc điều chỉnh mục tiêu của quy hoạch quy định tại khoản 2 và khoản 3 
Điều này. 
Điều 26. Thực hiện đánh giá môi trường chiến lược 
1. Cơ quan, tổ chức được giao nhiệm vụ xây dựng chiến lược, quy hoạch quy 
định tại Điều 25 của Luật này có trách nhiệm đánh giá môi trường chiến lược đồng 
thời với quá trình xây dựng chiến lược, quy hoạch đó.  
2. Kết quả đánh giá môi trường chiến lược của chiến lược quy định tại 
khoản 1 và khoản 3 Điều 25 của Luật này được tích hợp trong hồ sơ trình phê 
duyệt chiến lược. 
3. Kết quả đánh giá môi trường chiến lược của quy hoạch quy định tại khoản 2 
và khoản 3 Điều 25 của Luật này được lập thành báo cáo riêng kèm theo hồ sơ 
trình thẩm định quy hoạch. 
4. Cơ quan chủ trì thẩm định quy hoạch có trách nhiệm thẩm định kết quả đánh 
giá môi trường chiến lược trong quá trình thẩm định quy hoạch. Cơ quan phê duyệt 
chiến lược có trách nhiệm xem xét kết quả đánh giá môi trường chiến lược trong 
quá trình phê duyệt.  
5. Bộ Tài nguyên và Môi trường có ý kiến bằng văn bản về nội dung đánh giá 
môi trường chiến lược đối với chiến lược, quy hoạch. 
6. Kết quả đánh giá môi trường chiến lược là một trong các căn cứ để cơ quan 
có thẩm quyền xem xét phê duyệt chiến lược, quy hoạch. 
Điều 27. Nội dung đánh giá môi trường chiến lược 
1. Nội dung đánh giá môi trường chiến lược của chiến lược bao gồm: 

 
24 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
a) Đánh giá sự phù hợp của chính sách có liên quan đến bảo vệ môi trường 
trong chiến lược với quan điểm, mục tiêu, chính sách về bảo vệ môi trường và phát 
triển bền vững, điều ước quốc tế về bảo vệ môi trường mà nước Cộng hòa xã hội 
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và theo quy định của Luật này; 
 b) Đề xuất phương án điều chỉnh, hoàn thiện nội dung của chiến lược để bảo 
đảm phù hợp với quan điểm, mục tiêu, chính sách về bảo vệ môi trường và phát 
triển bền vững, điều ước quốc tế về bảo vệ môi trường mà nước Cộng hòa xã hội 
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và theo quy định của Luật này. 
2. Nội dung đánh giá môi trường chiến lược của quy hoạch bao gồm: 
a) Các nội dung của quy hoạch có khả năng tác động đến môi trường; 
b) Phạm vi thực hiện đánh giá môi trường chiến lược; 
c) Thành phần môi trường, di sản thiên nhiên có khả năng bị tác động bởi 
quy hoạch; 
d) Các phương pháp đánh giá môi trường chiến lược đã áp dụng; 
đ) So sánh, đánh giá sự phù hợp của quan điểm, mục tiêu quy hoạch với quan 
điểm, mục tiêu, chính sách về bảo vệ môi trường, chiến lược, Quy hoạch bảo vệ 
môi trường quốc gia, nội dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng, quy 
hoạch tỉnh; 
e) Kết quả nhận dạng các vấn đề môi trường chính có tính tích cực và tiêu cực 
của quy hoạch;  
g) Tác động của biến đổi khí hậu; 
h) Kết quả dự báo xu hướng tích cực và tiêu cực của các vấn đề môi trường 
chính khi thực hiện quy hoạch; giải pháp duy trì xu hướng tích cực, giảm thiểu xu 
hướng tiêu cực của các vấn đề môi trường chính; 
i) Định hướng bảo vệ môi trường trong quá trình thực hiện quy hoạch; 
k) Kết quả tham vấn các bên có liên quan trong quá trình thực hiện đánh giá 
môi trường chiến lược; 
l) Vấn đề cần lưu ý về bảo vệ môi trường (nếu có), kiến nghị phương hướng và 
giải pháp khắc phục. 
3. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết Điều này. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
25 
 
Mục 2 
TIÊU CHÍ VỀ MÔI TRƯỜNG ĐỂ PHÂN LOẠI DỰ ÁN ĐẦU TƯ, 
ĐÁNH GIÁ SƠ BỘ TÁC ĐỘNG MÔI TRƯỜNG 
 
Điều 28. Tiêu chí về môi trường để phân loại dự án đầu tư 
1. Tiêu chí về môi trường để phân loại dự án đầu tư bao gồm: 
a) Quy mô, công suất, loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ; 
b) Diện tích sử dụng đất, đất có mặt nước, khu vực biển; quy mô khai thác tài 
nguyên thiên nhiên; 
c) Yếu tố nhạy cảm về môi trường gồm khu dân cư tập trung; nguồn nước 
được dùng cho mục đích cấp nước sinh hoạt; khu bảo tồn thiên nhiên theo quy 
định của pháp luật về đa dạng sinh học, thủy sản; các loại rừng theo quy định của 
pháp luật về lâm nghiệp; di sản văn hóa vật thể, di sản thiên nhiên khác; đất trồng 
lúa nước từ 02 vụ trở lên; vùng đất ngập nước quan trọng; yêu cầu di dân, tái định 
cư và yếu tố nhạy cảm khác về môi trường. 
2. Căn cứ tiêu chí về môi trường quy định tại khoản 1 Điều này, dự án đầu tư 
được phân thành nhóm I, II, III và IV. 
3. Dự án đầu tư nhóm I là dự án có nguy cơ tác động xấu đến môi trường mức 
độ cao, bao gồm: 
a) Dự án thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm 
môi trường với quy mô, công suất lớn; dự án thực hiện dịch vụ xử lý chất thải 
nguy hại; dự án có nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất; 
b) Dự án thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô 
nhiễm môi trường với quy mô, công suất trung bình nhưng có yếu tố nhạy cảm 
về môi trường; dự án không thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có 
nguy cơ gây ô nhiễm môi trường với quy mô, công suất lớn nhưng có yếu tố 
nhạy cảm về môi trường; 
c) Dự án sử dụng đất, đất có mặt nước, khu vực biển với quy mô lớn hoặc với 
quy mô trung bình nhưng có yếu tố nhạy cảm về môi trường; 

 
26 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
d) Dự án khai thác khoáng sản, tài nguyên nước với quy mô, công suất lớn 
hoặc với quy mô, công suất trung bình nhưng có yếu tố nhạy cảm về môi trường; 
đ) Dự án có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất quy mô trung bình trở lên 
nhưng có yếu tố nhạy cảm về môi trường;  
e) Dự án có yêu cầu di dân, tái định cư với quy mô lớn. 
4. Dự án đầu tư nhóm II là dự án có nguy cơ tác động xấu đến môi trường, trừ 
dự án quy định tại khoản 3 Điều này, bao gồm: 
a) Dự án thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm 
môi trường với quy mô, công suất trung bình;  
b) Dự án thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô 
nhiễm môi trường với quy mô, công suất nhỏ nhưng có yếu tố nhạy cảm về môi 
trường; dự án không thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây 
ô nhiễm môi trường với quy mô, công suất trung bình nhưng có yếu tố nhạy cảm 
về môi trường;  
c) Dự án sử dụng đất, đất có mặt nước, khu vực biển với quy mô trung bình 
hoặc với quy mô nhỏ nhưng có yếu tố nhạy cảm về môi trường; 
d) Dự án khai thác khoáng sản, tài nguyên nước với quy mô, công suất trung 
bình hoặc với quy mô, công suất nhỏ nhưng có yếu tố nhạy cảm về môi trường; 
đ) Dự án có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất với quy mô nhỏ nhưng có 
yếu tố nhạy cảm về môi trường;  
e) Dự án có yêu cầu di dân, tái định cư với quy mô trung bình. 
5. Dự án đầu tư nhóm III là dự án ít có nguy cơ tác động xấu đến môi trường, 
trừ dự án quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều này, bao gồm: 
a) Dự án thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm 
môi trường với quy mô, công suất nhỏ; 
b) Dự án không thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô 
nhiễm môi trường có phát sinh nước thải, bụi, khí thải phải được xử lý hoặc có 
phát sinh chất thải nguy hại phải được quản lý theo quy định về quản lý chất thải. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
27 
 
6. Dự án đầu tư nhóm IV là dự án không có nguy cơ tác động xấu đến môi 
trường, gồm dự án không thuộc quy định tại các khoản 3, 4 và 5 Điều này.  
7. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 và ban hành danh mục loại dự án đầu tư 
quy định tại các khoản 3, 4 và 5 Điều này.  
Điều 29. Đánh giá sơ bộ tác động môi trường  
1. Đối tượng phải thực hiện đánh giá sơ bộ tác động môi trường là dự án đầu 
tư nhóm I quy định tại khoản 3 Điều 28 của Luật này. 
2. Thời điểm đánh giá sơ bộ tác động môi trường được thực hiện trong giai 
đoạn nghiên cứu tiền khả thi đầu tư xây dựng, đề xuất chủ trương đầu tư, đề nghị 
chấp thuận chủ trương đầu tư đối với dự án đầu tư thuộc đối tượng phải đề nghị 
quyết định hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu 
tư, đầu tư công, đầu tư theo phương thức đối tác công tư, xây dựng.  
3. Nội dung đánh giá sơ bộ tác động môi trường bao gồm: 
a) Đánh giá sự phù hợp của địa điểm thực hiện dự án đầu tư với Chiến lược 
bảo vệ môi trường quốc gia, Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, nội dung 
bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh và quy hoạch khác có 
liên quan; 
b) Nhận dạng, dự báo các tác động môi trường chính của dự án đầu tư đối với 
môi trường trên cơ sở quy mô, công nghệ sản xuất và địa điểm thực hiện dự án; 
c) Nhận diện yếu tố nhạy cảm về môi trường của khu vực thực hiện dự án đầu 
tư theo các phương án về địa điểm (nếu có); 
d) Phân tích, đánh giá, lựa chọn phương án về quy mô, công nghệ sản xuất, 
công nghệ xử lý chất thải, địa điểm thực hiện dự án đầu tư và biện pháp giảm thiểu 
tác động môi trường; 
đ) Xác định các vấn đề môi trường chính và phạm vi tác động đến môi trường 
cần lưu ý trong quá trình thực hiện đánh giá tác động môi trường. 
4. Cơ quan, tổ chức, cá nhân đề xuất dự án đầu tư thuộc đối tượng quy định tại 
khoản 1 Điều này thực hiện đánh giá sơ bộ tác động môi trường. Nội dung đánh 
giá sơ bộ tác động môi trường được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét 
đồng thời với hồ sơ đề nghị quyết định hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư. 

 
28 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
Mục 3 
ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG MÔI TRƯỜNG 
 
Điều 30. Đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi trường  
1. Đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi trường bao gồm:  
a) Dự án đầu tư nhóm I quy định tại khoản 3 Điều 28 của Luật này; 
b) Dự án đầu tư nhóm II quy định tại các điểm c, d, đ và e khoản 4 Điều 28 của 
Luật này. 
2. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này thuộc dự án đầu tư công khẩn cấp 
theo quy định của pháp luật về đầu tư công không phải thực hiện đánh giá tác động 
môi trường. 
Điều 31. Thực hiện đánh giá tác động môi trường  
1. Đánh giá tác động môi trường do chủ dự án đầu tư tự thực hiện hoặc thông 
qua đơn vị tư vấn có đủ điều kiện thực hiện. Đánh giá tác động môi trường được 
thực hiện đồng thời với quá trình lập báo cáo nghiên cứu khả thi hoặc tài liệu 
tương đương với báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án. 
2. Kết quả đánh giá tác động môi trường được thể hiện bằng báo cáo đánh giá 
tác động môi trường. 
3. Mỗi dự án đầu tư lập một báo cáo đánh giá tác động môi trường. 
Điều 32. Nội dung của báo cáo đánh giá tác động môi trường 
1. Nội dung chính của báo cáo đánh giá tác động môi trường bao gồm: 
a) Xuất xứ của dự án đầu tư, chủ dự án đầu tư, cơ quan có thẩm quyền phê 
duyệt dự án đầu tư; căn cứ pháp lý, kỹ thuật; phương pháp đánh giá tác động môi 
trường và phương pháp khác được sử dụng (nếu có); 
b) Sự phù hợp của dự án đầu tư với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, 
quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh, quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và 
quy định khác của pháp luật có liên quan; 
c) Đánh giá việc lựa chọn công nghệ, hạng mục công trình và hoạt động của 
dự án đầu tư có khả năng tác động xấu đến môi trường; 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
29 
 
d) Điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội, đa dạng sinh học; đánh giá hiện trạng 
môi trường; nhận dạng các đối tượng bị tác động, yếu tố nhạy cảm về môi trường 
nơi thực hiện dự án đầu tư; thuyết minh sự phù hợp của địa điểm lựa chọn thực 
hiện dự án đầu tư; 
đ) Nhận dạng, đánh giá, dự báo các tác động môi trường chính, chất thải phát 
sinh theo các giai đoạn của dự án đầu tư đến môi trường; quy mô, tính chất của 
chất thải; tác động đến đa dạng sinh học, di sản thiên nhiên, di tích lịch sử - văn 
hóa và yếu tố nhạy cảm khác; tác động do giải phóng mặt bằng, di dân, tái định cư 
(nếu có); nhận dạng, đánh giá sự cố môi trường có thể xảy ra của dự án đầu tư; 
e) Công trình, biện pháp thu gom, lưu giữ, xử lý chất thải; 
g) Biện pháp giảm thiểu tác động tiêu cực khác của dự án đầu tư đến môi 
trường; phương án cải tạo, phục hồi môi trường (nếu có); phương án bồi hoàn đa 
dạng sinh học (nếu có); phương án phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường; 
h) Chương trình quản lý và giám sát môi trường; 
i) Kết quả tham vấn; 
k) Kết luận, kiến nghị và cam kết của chủ dự án đầu tư. 
2. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết Điều này. 
Điều 33. Tham vấn trong đánh giá tác động môi trường 
1. Đối tượng được tham vấn bao gồm: 
a) Cộng đồng dân cư, cá nhân chịu tác động trực tiếp bởi dự án đầu tư; 
b) Cơ quan, tổ chức có liên quan trực tiếp đến dự án đầu tư. 
2. Trách nhiệm thực hiện tham vấn được quy định như sau: 
a) Chủ dự án đầu tư phải thực hiện tham vấn đối tượng quy định tại khoản 1 
Điều này, được khuyến khích tham vấn ý kiến chuyên gia trong quá trình thực hiện 
đánh giá tác động môi trường; 
b) Cơ quan, tổ chức quy định tại điểm b khoản 1 Điều này có trách nhiệm trả 
lời chủ dự án đầu tư bằng văn bản về nội dung được tham vấn trong thời hạn quy 
định; trường hợp hết thời hạn quy định mà không có văn bản trả lời thì được coi là 
thống nhất với nội dung tham vấn. 

 
30 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
3. Nội dung tham vấn trong quá trình thực hiện đánh giá tác động môi trường 
bao gồm:  
a) Vị trí thực hiện dự án đầu tư; 
b) Tác động môi trường của dự án đầu tư; 
c) Biện pháp giảm thiểu tác động xấu đến môi trường; 
d) Chương trình quản lý và giám sát môi trường; phương án phòng ngừa, ứng 
phó sự cố môi trường; 
đ) Các nội dung khác có liên quan đến dự án đầu tư. 
4. Việc tham vấn được thực hiện thông qua đăng tải trên trang thông tin điện tử 
và một hoặc các hình thức sau đây: 
a) Tổ chức họp lấy ý kiến; 
b) Lấy ý kiến bằng văn bản. 
5. Kết quả tham vấn là thông tin quan trọng để chủ dự án đầu tư nghiên cứu 
đưa ra giải pháp giảm thiểu tác động của dự án đầu tư đối với môi trường và hoàn 
thiện báo cáo đánh giá tác động môi trường. Kết quả tham vấn phải được tiếp thu, 
thể hiện đầy đủ, trung thực các ý kiến, kiến nghị của đối tượng được tham vấn, đối 
tượng quan tâm đến dự án đầu tư (nếu có). Trường hợp ý kiến, kiến nghị không 
được tiếp thu, chủ dự án đầu tư phải giải trình đầy đủ, rõ ràng. Chủ dự án đầu tư 
phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung và kết quả tham vấn trong báo 
cáo đánh giá tác động môi trường.  
6. Dự án đầu tư thuộc danh mục bí mật nhà nước không phải thực hiện 
tham vấn. 
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 34. Thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường 
1. Hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường bao gồm: 
a) Văn bản đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường;  
b) Báo cáo đánh giá tác động môi trường; 
c) Báo cáo nghiên cứu khả thi hoặc tài liệu tương đương với báo cáo nghiên 
cứu khả thi của dự án đầu tư.  

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
31 
 
2. Đối với dự án đầu tư xây dựng thuộc đối tượng phải được cơ quan chuyên 
môn về xây dựng thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi theo quy định của pháp 
luật về xây dựng, chủ dự án đầu tư được trình đồng thời hồ sơ đề nghị thẩm định 
báo cáo đánh giá tác động môi trường với hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo nghiên 
cứu khả thi; thời điểm trình do chủ dự án đầu tư quyết định nhưng phải bảo đảm 
trước khi có kết luận thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi.  
3. Việc thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường được quy định 
như sau:  
a) Cơ quan thẩm định ban hành quyết định thành lập hội đồng thẩm định gồm 
ít nhất là 07 thành viên; gửi quyết định thành lập hội đồng kèm theo tài liệu quy 
định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này đến từng thành viên hội đồng; 
b) Hội đồng thẩm định phải có ít nhất một phần ba tổng số thành viên là 
chuyên gia. Chuyên gia là thành viên hội đồng phải có chuyên môn về môi trường 
hoặc lĩnh vực khác có liên quan đến dự án đầu tư và có kinh nghiệm công tác ít 
nhất là 07 năm nếu có bằng cử nhân hoặc văn bằng trình độ tương đương, ít nhất là 
03 năm nếu có bằng thạc sĩ hoặc văn bằng trình độ tương đương, ít nhất là 02 năm 
nếu có bằng tiến sĩ hoặc văn bằng trình độ tương đương; 
c) Chuyên gia tham gia thực hiện đánh giá tác động môi trường của dự án đầu 
tư không được tham gia hội đồng thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường 
của dự án đó; 
d) Trường hợp dự án đầu tư có hoạt động xả nước thải vào công trình thủy lợi 
thì hội đồng thẩm định phải có đại diện cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy 
lợi đó; cơ quan thẩm định phải lấy ý kiến bằng văn bản và đạt được sự đồng thuận 
của cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi đó trước khi phê duyệt kết quả 
thẩm định. 
Cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi có trách nhiệm cử thành viên 
tham gia hội đồng thẩm định, có ý kiến bằng văn bản về việc phê duyệt kết quả 
thẩm định trong thời hạn lấy ý kiến; trường hợp hết thời hạn lấy ý kiến mà không 
có văn bản trả lời thì được coi là đồng thuận với nội dung báo cáo đánh giá tác 
động môi trường; 

 
32 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
đ) Thành viên hội đồng thẩm định có trách nhiệm nghiên cứu hồ sơ đề nghị 
thẩm định, viết bản nhận xét về nội dung thẩm định quy định tại khoản 7 Điều này 
và chịu trách nhiệm trước pháp luật về ý kiến nhận xét, đánh giá của mình; 
e) Cơ quan thẩm định xem xét, đánh giá và tổng hợp ý kiến của các thành 
viên hội đồng thẩm định, ý kiến của cơ quan, tổ chức có liên quan (nếu có) để 
làm căn cứ quyết định việc phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác 
động môi trường. 
4. Trường hợp cần thiết, cơ quan thẩm định tổ chức khảo sát thực tế, lấy ý 
kiến của cơ quan, tổ chức và chuyên gia để thẩm định báo cáo đánh giá tác động 
môi trường. 
5. Trong thời gian thẩm định, trường hợp có yêu cầu chỉnh sửa, bổ sung báo 
cáo đánh giá tác động môi trường, cơ quan thẩm định có trách nhiệm thông báo 
bằng văn bản cho chủ dự án đầu tư để thực hiện.  
6. Thời hạn thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường được tính từ ngày 
nhận được đầy đủ hồ sơ hợp lệ và được quy định như sau: 
a) Không quá 45 ngày đối với dự án đầu tư nhóm I quy định tại khoản 3 
Điều 28 của Luật này; 
b) Không quá 30 ngày đối với dự án đầu tư nhóm II quy định tại các điểm c, 
d, đ và e khoản 4 Điều 28 của Luật này; 
c) Trong thời hạn quy định tại điểm a và điểm b khoản này, cơ quan thẩm định 
có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho chủ dự án đầu tư về kết quả thẩm định. 
Thời gian chủ dự án đầu tư chỉnh sửa, bổ sung báo cáo đánh giá tác động môi 
trường theo yêu cầu của cơ quan thẩm định và thời gian xem xét, ra quyết định phê 
duyệt quy định tại khoản 9 Điều này không tính vào thời hạn thẩm định;  
d) Thời hạn thẩm định quy định tại điểm a và điểm b khoản này có thể được 
kéo dài theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.  
7. Nội dung thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường bao gồm: 
a) Sự phù hợp với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, quy hoạch vùng, 
quy hoạch tỉnh, quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường; 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
33 
 
b) Sự phù hợp của phương pháp đánh giá tác động môi trường và phương pháp 
khác được sử dụng (nếu có); 
c) Sự phù hợp về việc nhận dạng, xác định hạng mục công trình và hoạt động 
của dự án đầu tư có khả năng tác động xấu đến môi trường; 
d) Sự phù hợp của kết quả đánh giá hiện trạng môi trường, đa dạng sinh học; 
nhận dạng đối tượng bị tác động, yếu tố nhạy cảm về môi trường nơi thực hiện dự 
án đầu tư; 
đ) Sự phù hợp của kết quả nhận dạng, dự báo các tác động chính, chất thải phát 
sinh từ dự án đầu tư đến môi trường; dự báo sự cố môi trường; 
e) Sự phù hợp, tính khả thi của các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường; 
phương án cải tạo, phục hồi môi trường (nếu có); phương án bồi hoàn đa dạng sinh 
học (nếu có); phương án phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường của dự án đầu tư; 
g) Sự phù hợp của chương trình quản lý và giám sát môi trường; tính đầy đủ, 
khả thi đối với các cam kết bảo vệ môi trường của chủ dự án đầu tư. 
8. Thủ tướng Chính phủ quyết định việc tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá 
tác động môi trường của dự án đầu tư vượt quá khả năng thẩm định trong nước, 
cần thuê tư vấn nước ngoài thẩm định. Kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác 
động môi trường của tư vấn nước ngoài là cơ sở để cơ quan nhà nước có thẩm 
quyền quy định tại Điều 35 của Luật này phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo 
đánh giá tác động môi trường. 
9. Trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo đánh giá tác động 
môi trường đã được chỉnh sửa, bổ sung theo yêu cầu (nếu có) của cơ quan thẩm 
định, người đứng đầu cơ quan thẩm định có trách nhiệm ra quyết định phê duyệt 
kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường; trường hợp không phê 
duyệt thì phải trả lời bằng văn bản cho chủ dự án đầu tư và nêu rõ lý do. 
10. Việc gửi hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, 
tiếp nhận, giải quyết và thông báo kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động 
môi trường được thực hiện thông qua một trong các hình thức gửi trực tiếp, qua 
đường bưu điện hoặc bản điện tử thông qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến theo 
đề nghị của chủ dự án đầu tư. 

 
34 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
11. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết về tổ chức và 
hoạt động của hội đồng thẩm định; công khai danh sách hội đồng thẩm định; biểu 
mẫu văn bản, tài liệu của hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi 
trường, quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi 
trường; thời hạn lấy ý kiến quy định tại điểm d khoản 3 Điều này. 
Điều 35. Thẩm quyền thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường 
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá tác động 
môi trường đối với các dự án đầu tư sau đây, trừ dự án đầu tư quy định tại khoản 2 
Điều này: 
a) Dự án đầu tư nhóm I quy định tại khoản 3 Điều 28 của Luật này;  
b) Dự án đầu tư nhóm II quy định tại các điểm c, d, đ và e khoản 4 Điều 28 của 
Luật này thuộc thẩm quyền quyết định hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư của 
Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ; dự án đầu tư nằm trên địa bàn từ 02 đơn vị hành 
chính cấp tỉnh trở lên; dự án đầu tư nằm trên vùng biển chưa xác định trách nhiệm 
quản lý hành chính của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; dự án đầu tư thuộc thẩm quyền 
cấp giấy phép khai thác khoáng sản, cấp giấy phép khai thác, sử dụng tài nguyên 
nước, cấp giấy phép nhận chìm ở biển, quyết định giao khu vực biển của Bộ Tài 
nguyên và Môi trường. 
2. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá tác động 
môi trường đối với dự án đầu tư thuộc bí mật nhà nước về quốc phòng, an ninh. 
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi 
trường đối với dự án đầu tư trên địa bàn, trừ đối tượng quy định tại khoản 1 và 
khoản 2 Điều này. Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm phối hợp với Ủy ban 
nhân dân cấp tỉnh nơi có dự án phải thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi 
trường đối với dự án đầu tư thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư, quyết 
định đầu tư của mình. 
Điều 36. Quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác 
động môi trường  
1. Quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường 
là một trong các căn cứ để cơ quan có thẩm quyền thực hiện các việc sau đây: 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
35 
 
a) Cấp, điều chỉnh giấy phép khai thác khoáng sản đối với dự án đầu tư khai 
thác khoáng sản; 
b) Phê duyệt kế hoạch thăm dò, kế hoạch phát triển mỏ đối với dự án đầu tư 
thăm dò, khai thác dầu khí; 
c) Phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi đối với dự án đầu tư theo phương thức 
đối tác công tư;  
d) Kết luận thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi đối với dự án đầu tư xây dựng; 
đ) Cấp giấy phép môi trường; 
e) Cấp giấy phép nhận chìm ở biển; quyết định giao khu vực biển; 
g) Quyết định đầu tư đối với dự án đầu tư không thuộc đối tượng quy định tại 
các điểm a, b, c, d, đ và e khoản này. 
2. Trừ dự án đầu tư liên quan đến bí mật nhà nước, cơ quan thẩm định gửi 
quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường cho 
chủ dự án đầu tư và cơ quan có liên quan theo quy định sau đây: 
a) Bộ Tài nguyên và Môi trường gửi đến Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi thực 
hiện dự án đầu tư và cơ quan khác theo quy định của pháp luật có liên quan. Ủy 
ban nhân dân cấp tỉnh gửi đến cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh, 
Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi thực hiện dự án đầu tư và 
Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế của 
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đối với dự án đầu tư thực hiện trong khu sản 
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung;  
b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gửi đến Bộ Tài nguyên và Môi trường, cơ quan 
chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban 
nhân dân cấp xã nơi thực hiện dự án đầu tư và Ban quản lý khu công nghiệp, khu 
chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương 
đối với dự án đầu tư thực hiện trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung. 
3. Trường hợp có thay đổi chủ dự án đầu tư, chủ dự án đầu tư mới có trách 
nhiệm tiếp tục thực hiện quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá 
tác động môi trường và thông báo cho cơ quan thẩm định báo cáo đánh giá tác 
động môi trường, cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh. 

 
36 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
Điều 37. Trách nhiệm của chủ dự án đầu tư sau khi có quyết định phê 
duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường  
1. Điều chỉnh, bổ sung nội dung của dự án đầu tư và báo cáo đánh giá tác 
động môi trường cho phù hợp với nội dung, yêu cầu về bảo vệ môi trường được 
nêu trong quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động 
môi trường. 
2. Thực hiện đầy đủ các nội dung trong quyết định phê duyệt kết quả thẩm 
định báo cáo đánh giá tác động môi trường.  
3. Có văn bản thông báo kết quả hoàn thành công trình bảo vệ môi trường cho 
cơ quan đã phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường 
trước khi đưa dự án vào vận hành chính thức đối với trường hợp dự án đầu tư 
không thuộc đối tượng phải có giấy phép môi trường. 
4. Trong quá trình chuẩn bị, triển khai thực hiện dự án đầu tư trước khi vận 
hành, trường hợp có thay đổi so với quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo 
cáo đánh giá tác động môi trường, chủ dự án đầu tư có trách nhiệm sau đây: 
a) Thực hiện đánh giá tác động môi trường đối với dự án đầu tư khi có một 
trong các thay đổi về tăng quy mô, công suất, công nghệ sản xuất hoặc thay đổi 
khác làm tăng tác động xấu đến môi trường; 
b) Báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền để được xem xét, chấp thuận 
trong quá trình cấp giấy phép môi trường đối với dự án đầu tư thuộc đối tượng 
phải có giấy phép môi trường trong trường hợp thay đổi công nghệ sản xuất, công 
nghệ xử lý chất thải, vị trí xả trực tiếp nước thải sau xử lý vào nguồn nước nhưng 
không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này; bổ sung ngành, nghề thu 
hút đầu tư vào khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp; 
c) Tự đánh giá tác động đến môi trường, xem xét, quyết định và chịu trách 
nhiệm trước pháp luật đối với các thay đổi khác không thuộc trường hợp quy định 
tại điểm a và điểm b khoản này; tích hợp trong báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi 
trường (nếu có).  
5. Công khai báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt kết quả 
thẩm định theo quy định tại Điều 114 của Luật này, trừ các thông tin thuộc bí mật 
nhà nước, bí mật của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
37 
 
6. Thực hiện yêu cầu khác theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường. 
7. Chính phủ quy định chi tiết khoản 4 Điều này. 
Điều 38. Trách nhiệm của cơ quan thẩm định báo cáo đánh giá tác động 
môi trường 
1. Chịu trách nhiệm về kết quả thẩm định và quyết định phê duyệt kết quả 
thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường. 
2. Công khai trên cổng thông tin điện tử quyết định phê duyệt kết quả thẩm 
định báo cáo đánh giá tác động môi trường, trừ các thông tin thuộc bí mật nhà 
nước, bí mật của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật. 
3. Xây dựng, tích hợp cơ sở dữ liệu về đánh giá tác động môi trường vào cơ sở 
dữ liệu môi trường quốc gia. 
 
Mục 4 
GIẤY PHÉP MÔI TRƯỜNG 
 
Điều 39. Đối tượng phải có giấy phép môi trường 
1. Dự án đầu tư nhóm I, nhóm II và nhóm III có phát sinh nước thải, bụi, khí 
thải xả ra môi trường phải được xử lý hoặc phát sinh chất thải nguy hại phải được 
quản lý theo quy định về quản lý chất thải khi đi vào vận hành chính thức.  
2. Dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công 
nghiệp hoạt động trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành có tiêu chí về môi 
trường như đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này. 
3. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này thuộc trường hợp dự án đầu tư 
công khẩn cấp theo quy định của pháp luật về đầu tư công được miễn giấy phép 
môi trường. 
Điều 40. Nội dung giấy phép môi trường 
1. Nội dung giấy phép môi trường gồm thông tin chung về dự án đầu tư, cơ sở, 
khu sản xuất kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp; nội dung cấp phép 
môi trường; yêu cầu về bảo vệ môi trường; thời hạn của giấy phép môi trường; nội 
dung khác (nếu có). 

 
38 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
2. Nội dung cấp phép môi trường bao gồm: 
a) Nguồn phát sinh nước thải; lưu lượng xả nước thải tối đa; dòng nước thải; 
các chất ô nhiễm và giá trị giới hạn của các chất ô nhiễm theo dòng nước thải; vị 
trí, phương thức xả nước thải và nguồn tiếp nhận nước thải;  
b) Nguồn phát sinh khí thải; lưu lượng xả khí thải tối đa; dòng khí thải; các 
chất ô nhiễm và giá trị giới hạn của các chất ô nhiễm theo dòng khí thải; vị trí, 
phương thức xả khí thải; 
c) Nguồn phát sinh và giá trị giới hạn đối với tiếng ồn, độ rung;  
d) Công trình, hệ thống thiết bị xử lý chất thải nguy hại; mã chất thải nguy 
hại và khối lượng được phép xử lý, số lượng trạm trung chuyển chất thải nguy 
hại, địa bàn hoạt động đối với dự án đầu tư, cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất 
thải nguy hại; 
đ) Loại, khối lượng phế liệu được phép nhập khẩu đối với dự án đầu tư, cơ sở 
có nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất. 
3. Yêu cầu về bảo vệ môi trường bao gồm: 
a) Có công trình, biện pháp thu gom, xử lý nước thải, khí thải, giảm thiểu tiếng 
ồn, độ rung đáp ứng yêu cầu; trường hợp xả nước thải vào công trình thủy lợi phải 
có các yêu cầu về bảo vệ môi trường đối với nguồn nước công trình thủy lợi; 
b) Có biện pháp, hệ thống, công trình, thiết bị lưu giữ, vận chuyển, trung 
chuyển, sơ chế, xử lý đáp ứng yêu cầu quy trình kỹ thuật và quản lý đối với dự án 
đầu tư, cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy hại; 
c) Có kho, bãi lưu giữ phế liệu đáp ứng quy định; hệ thống thiết bị tái chế; 
phương án xử lý tạp chất; phương án tái xuất đối với dự án đầu tư, cơ sở có nhập 
khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất; 
d) Có kế hoạch quản lý và giám sát môi trường, kế hoạch phòng ngừa, ứng phó 
sự cố môi trường; trang thiết bị, công trình phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường, 
quan trắc môi trường; 
đ) Quản lý chất thải rắn sinh hoạt, chất thải rắn công nghiệp thông thường, 
chất thải nguy hại; cải tạo, phục hồi môi trường; bồi hoàn đa dạng sinh học theo 
quy định của pháp luật; 
e) Yêu cầu khác về bảo vệ môi trường (nếu có). 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
39 
 
4. Thời hạn của giấy phép môi trường được quy định như sau: 
a) 07 năm đối với dự án đầu tư nhóm I; 
b) 07 năm đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất, kinh 
doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp hoạt động trước ngày Luật này có hiệu 
lực thi hành có tiêu chí về môi trường như dự án đầu tư nhóm I; 
c) 10 năm đối với đối tượng không thuộc quy định tại điểm a và điểm b 
khoản này; 
d) Thời hạn của giấy phép môi trường có thể ngắn hơn thời hạn quy định tại 
các điểm a, b và c khoản này theo đề nghị của chủ dự án đầu tư, cơ sở, chủ đầu tư 
xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm 
công nghiệp (sau đây gọi chung là chủ dự án đầu tư, cơ sở). 
5. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành mẫu giấy phép môi trường. 
Điều 41. Thẩm quyền cấp giấy phép môi trường 
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp giấy phép môi trường đối với các đối 
tượng sau đây, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này: 
a) Đối tượng quy định tại Điều 39 của Luật này đã được Bộ Tài nguyên và 
Môi trường phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường; 
b) Đối tượng quy định tại Điều 39 của Luật này nằm trên địa bàn từ 02 đơn vị 
hành chính cấp tỉnh trở lên hoặc nằm trên vùng biển chưa xác định trách nhiệm 
quản lý hành chính của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; cơ sở có nhập khẩu phế liệu từ 
nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất, cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải 
nguy hại. 
2. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an cấp giấy phép môi trường đối với các dự án 
đầu tư, cơ sở thuộc bí mật nhà nước về quốc phòng, an ninh. 
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp giấy phép môi trường đối với các đối tượng 
sau đây, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này: 
a) Dự án đầu tư nhóm II quy định tại Điều 39 của Luật này; 
b) Dự án đầu tư nhóm III quy định tại Điều 39 của Luật này nằm trên địa bàn 
từ 02 đơn vị hành chính cấp huyện trở lên;  

 
40 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
c) Đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 39 của Luật này đã được Ủy ban nhân 
dân cấp tỉnh hoặc Bộ, cơ quan ngang Bộ phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh 
giá tác động môi trường. 
4. Ủy ban nhân dân cấp huyện cấp giấy phép môi trường đối với đối tượng quy 
định tại Điều 39 của Luật này, trừ trường hợp quy định tại các khoản 1, 2 và 3 
Điều này. 
Điều 42. Căn cứ và thời điểm cấp giấy phép môi trường 
1. Căn cứ cấp giấy phép môi trường bao gồm: 
a) Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường quy định tại khoản 1 Điều 43 của 
Luật này; 
b) Báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được cơ quan nhà nước có thẩm 
quyền phê duyệt kết quả thẩm định (nếu có); 
c) Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, quy hoạch tỉnh, phân vùng môi 
trường, khả năng chịu tải của môi trường theo quyết định của cơ quan nhà nước có 
thẩm quyền, trừ trường hợp quy định tại điểm e khoản này;  
d) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường;  
đ) Các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường, tài nguyên nước và quy 
định khác của pháp luật có liên quan; 
e) Tại thời điểm cấp giấy phép môi trường, trường hợp Quy hoạch bảo vệ môi 
trường quốc gia, quy hoạch tỉnh, phân vùng môi trường, khả năng chịu tải của môi 
trường chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành thì việc cấp giấy 
phép môi trường được thực hiện căn cứ vào các điểm a, b, d và đ khoản này. 
2. Thời điểm cấp giấy phép môi trường được quy định như sau: 
a) Dự án đầu tư thuộc đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi trường 
phải có giấy phép môi trường trước khi vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất 
thải, trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản này;  
b) Dự án đầu tư không thuộc đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi 
trường phải có giấy phép môi trường trước khi được cơ quan nhà nước có thẩm 
quyền ban hành văn bản quy định tại các điểm a, b, c, d và g khoản 1 Điều 36 của 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
41 
 
Luật này. Trường hợp dự án đầu tư xây dựng không thuộc đối tượng được cơ quan 
chuyên môn về xây dựng thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi theo quy định của 
pháp luật về xây dựng thì phải có giấy phép môi trường trước khi được cơ quan 
nhà nước có thẩm quyền cấp, điều chỉnh giấy phép xây dựng; 
c) Đối với dự án đầu tư quy định tại khoản 2 Điều 39 của Luật này đang vận 
hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải theo quy định của pháp luật trước 
ngày Luật này có hiệu lực thi hành, chủ dự án đầu tư được lựa chọn tiếp tục vận 
hành thử nghiệm để được cấp giấy phép môi trường sau khi kết thúc vận hành thử 
nghiệm công trình xử lý chất thải hoặc lập hồ sơ để được cấp giấy phép môi 
trường trước khi hết thời hạn vận hành thử nghiệm. Chủ dự án đầu tư không phải 
vận hành thử nghiệm lại công trình xử lý chất thải nhưng kết quả hoàn thành việc 
vận hành thử nghiệm phải được báo cáo, đánh giá theo quy định tại Điều 46 của 
Luật này; 
d) Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập 
trung, cụm công nghiệp quy định tại khoản 2 Điều 39 của Luật này đã đi vào vận 
hành chính thức trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành phải có giấy phép môi 
trường trong thời hạn 36 tháng kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, trừ trường 
hợp đã được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy xác nhận hoàn thành công trình bảo 
vệ môi trường, giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn môi trường, giấy xác nhận đủ điều 
kiện về bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu 
sản xuất, giấy phép xử lý chất thải nguy hại, giấy phép xả nước thải vào nguồn 
nước, giấy phép xả nước thải vào công trình thủy lợi (sau đây gọi chung là giấy 
phép môi trường thành phần). Giấy phép môi trường thành phần được tiếp tục sử 
dụng như giấy phép môi trường đến hết thời hạn của giấy phép môi trường thành 
phần hoặc được tiếp tục sử dụng trong thời hạn 05 năm kể từ ngày Luật này có 
hiệu lực thi hành trong trường hợp giấy phép môi trường thành phần không xác 
định thời hạn. 
3. Trường hợp dự án đầu tư hoặc cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản 
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp được thực hiện theo nhiều 
giai đoạn, có nhiều công trình, hạng mục công trình thì giấy phép môi trường có 

 
42 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
thể cấp cho từng giai đoạn, công trình, hạng mục công trình có phát sinh chất thải. 
Giấy phép môi trường được cấp sau sẽ tích hợp nội dung giấy phép môi trường 
được cấp trước vẫn còn hiệu lực. 
4. Giấy phép môi trường là căn cứ để thực hiện hoạt động sau đây: 
a) Thực hiện việc thanh tra, kiểm tra, giám sát của cơ quan nhà nước có thẩm 
quyền đối với các hoạt động bảo vệ môi trường của dự án đầu tư, cơ sở, khu sản 
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp;  
b) Thực hiện trách nhiệm bảo vệ môi trường của chủ dự án đầu tư, cơ sở. 
5. Trường hợp có thay đổi tên dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, 
dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp hoặc chủ dự án đầu tư, cơ sở thì chủ dự án đầu 
tư, cơ sở có trách nhiệm tiếp tục thực hiện giấy phép môi trường và thông báo cho 
cơ quan cấp giấy phép môi trường biết để được cấp đổi giấy phép. 
6. Kể từ ngày giấy phép môi trường có hiệu lực, quyết định phê duyệt kết quả 
thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, giấy phép môi trường thành phần 
hết hiệu lực. 
Điều 43. Hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp giấy phép môi trường 
1. Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường bao gồm: 
a) Văn bản đề nghị cấp giấy phép môi trường;  
b) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường;  
c) Tài liệu pháp lý và kỹ thuật khác của dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh 
doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp. 
2. Trình tự, thủ tục cấp giấy phép môi trường được quy định như sau: 
a) Chủ dự án đầu tư, cơ sở gửi hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường đến 
cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều 41 của Luật này. Hồ sơ được gửi trực 
tiếp hoặc qua đường bưu điện hoặc bản điện tử thông qua hệ thống dịch vụ công 
trực tuyến;  
b) Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép môi trường có trách nhiệm tổ chức 
tiếp nhận và kiểm tra tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ; công khai nội dung báo cáo đề 
xuất cấp giấy phép môi trường, trừ thông tin thuộc bí mật nhà nước, bí mật của 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
43 
 
doanh nghiệp theo quy định của pháp luật; tham vấn ý kiến của cơ quan, tổ chức, 
cá nhân có liên quan; kiểm tra thực tế thông tin dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, 
kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp; tổ chức việc thẩm định, cấp giấy 
phép môi trường. 
Quy trình tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính và thông báo kết quả được 
thực hiện trực tiếp, qua đường bưu điện hoặc gửi bản điện tử thông qua hệ thống 
dịch vụ công trực tuyến theo đề nghị của chủ dự án đầu tư, cơ sở; 
c) Trường hợp dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập 
trung, cụm công nghiệp có hoạt động xả nước thải vào công trình thủy lợi, cơ quan 
cấp giấy phép môi trường phải lấy ý kiến bằng văn bản và đạt được sự đồng thuận 
của cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi đó trước khi cấp giấy phép môi 
trường; 
d) Trường hợp dự án đầu tư, cơ sở nằm trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch 
vụ tập trung, cụm công nghiệp, cơ quan cấp giấy phép môi trường phải lấy ý kiến 
bằng văn bản của chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu sản xuất, kinh 
doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp đó trước khi cấp giấy phép môi trường. 
3. Việc cấp giấy phép môi trường được thực hiện trên cơ sở thẩm định báo cáo 
đề xuất cấp giấy phép môi trường. Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép môi 
trường thành lập hội đồng thẩm định, đoàn kiểm tra theo quy định của Chính phủ. 
Đối với dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm 
công nghiệp có hoạt động xả nước thải vào công trình thủy lợi, trong thành phần 
hội đồng thẩm định báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường, đoàn kiểm tra phải 
có đại diện cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi đó. 
Cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi có trách nhiệm cử thành viên 
tham gia hội đồng thẩm định, đoàn kiểm tra, có ý kiến bằng văn bản về việc cấp 
giấy phép môi trường trong thời hạn lấy ý kiến; trường hợp hết thời hạn lấy ý 
kiến mà không có văn bản trả lời thì được coi là đồng thuận với việc cấp giấy 
phép môi trường. 
4. Thời hạn cấp giấy phép môi trường được tính từ ngày nhận được đầy đủ hồ 
sơ hợp lệ và được quy định như sau: 

 
44 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
a) Không quá 45 ngày đối với giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền cấp 
giấy phép môi trường của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Quốc phòng, Bộ 
Công an;  
b) Không quá 30 ngày đối với giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền cấp 
giấy phép môi trường của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện; 
c) Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép môi trường có thể quy định thời hạn 
cấp giấy phép môi trường ngắn hơn so với thời hạn quy định tại điểm a và điểm b 
khoản này phù hợp với loại hình, quy mô, tính chất của dự án đầu tư, cơ sở, khu 
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp.  
5. Dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công 
nghiệp thuộc đối tượng phải có giấy phép môi trường có tiến hành công việc bức 
xạ thì ngoài việc thực hiện theo quy định của Luật này còn phải thực hiện theo quy 
định của pháp luật về năng lượng nguyên tử. 
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 44. Cấp đổi, điều chỉnh, cấp lại, tước quyền sử dụng, thu hồi giấy 
phép môi trường  
1. Giấy phép môi trường được cấp đổi trong trường hợp quy định tại khoản 5 
Điều 42 của Luật này nhưng không thay đổi các nội dung khác quy định trong 
giấy phép. 
2. Giấy phép môi trường được xem xét điều chỉnh trong thời hạn của giấy phép 
khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:  
a) Thay đổi nội dung cấp phép quy định tại khoản 2 Điều 40 của Luật này theo 
đề nghị của chủ dự án đầu tư, cơ sở hoặc theo quy định của pháp luật, trừ trường 
hợp quy định tại điểm b khoản 3 Điều này; 
b) Dự án đầu tư, cơ sở có thực hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy hại hoặc nhập 
khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất sau khi kết thúc quá trình 
vận hành thử nghiệm để phù hợp với năng lực hoạt động thực tế. 
3. Giấy phép môi trường được cấp lại trong các trường hợp sau đây:  
a) Giấy phép hết hạn;  

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
45 
 
b) Dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công 
nghiệp có một trong các thay đổi về tăng quy mô, công suất, công nghệ sản xuất 
hoặc thay đổi khác làm tăng tác động xấu đến môi trường so với giấy phép môi 
trường đã được cấp, trừ trường hợp dự án đầu tư thay đổi thuộc đối tượng phải 
thực hiện đánh giá tác động môi trường.  
4. Tước quyền sử dụng giấy phép môi trường khi chủ dự án đầu tư, cơ sở thực 
hiện hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường đến mức phải 
tước quyền sử dụng giấy phép môi trường theo quy định của pháp luật về xử lý vi 
phạm hành chính. 
5. Giấy phép môi trường bị thu hồi trong các trường hợp sau đây:  
a) Giấy phép cấp không đúng thẩm quyền; 
b) Giấy phép có nội dung trái quy định của pháp luật. 
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 45. Phí thẩm định cấp giấy phép môi trường 
1. Chủ dự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm nộp phí thẩm định cấp, cấp lại, điều 
chỉnh giấy phép môi trường. 
2. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí 
thẩm định cấp, cấp lại, điều chỉnh giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền cấp 
giấy phép môi trường của cơ quan nhà nước ở trung ương. 
3. Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng 
phí thẩm định cấp, cấp lại, điều chỉnh giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền cấp 
giấy phép môi trường của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Ủy ban nhân dân cấp huyện 
theo quy định của pháp luật. 
Điều 46. Công trình bảo vệ môi trường và vận hành thử nghiệm công 
trình xử lý chất thải của dự án đầu tư sau khi được cấp giấy phép môi trường 
1. Công trình bảo vệ môi trường của dự án đầu tư bao gồm: 
a) Công trình xử lý chất thải là công trình, thiết bị xử lý nước thải, bụi, khí 
thải, chất thải rắn và chất thải nguy hại;  

 
46 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
b) Công trình thu gom, lưu giữ chất thải rắn là công trình, thiết bị thu gom, lưu 
giữ chất thải rắn thông thường, chất thải rắn y tế, chất thải rắn nguy hại để đáp ứng 
yêu cầu phân loại, thu gom, lưu giữ, tái sử dụng, tái chế, vận chuyển chất thải rắn 
đến địa điểm xử lý hoặc tái sử dụng, tái chế;  
c) Công trình bảo vệ môi trường khác. 
2. Chủ dự án đầu tư có công trình xử lý chất thải quy định tại điểm a khoản 1 
Điều này, sau khi được cấp giấy phép môi trường, phải thực hiện vận hành thử 
nghiệm công trình xử lý chất thải đồng thời với quá trình vận hành thử nghiệm 
toàn bộ dự án đầu tư hoặc cho từng phân kỳ đầu tư của dự án (nếu có) hoặc cho 
hạng mục công trình xử lý chất thải độc lập của dự án để đánh giá sự phù hợp và 
đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật môi trường. 
3. Trong quá trình vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải, chủ dự án 
đầu tư phải tuân thủ yêu cầu về bảo vệ môi trường theo giấy phép môi trường và 
quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường. 
4. Đối với dự án đầu tư có thực hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy hại hoặc có 
nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất, trước khi kết thúc vận 
hành thử nghiệm 45 ngày, chủ dự án đầu tư phải gửi báo cáo kết quả vận hành thử 
nghiệm đến cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép môi trường của dự án. Cơ quan 
cấp giấy phép môi trường có trách nhiệm kiểm tra và quyết định việc điều chỉnh 
loại, khối lượng chất thải nguy hại được phép xử lý hoặc khối lượng phế liệu được 
phép nhập khẩu và xử lý vi phạm (nếu có) theo quy định của pháp luật. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 47. Quyền, nghĩa vụ của chủ dự án đầu tư, cơ sở được cấp giấy phép 
môi trường 
1. Chủ dự án đầu tư, cơ sở được cấp giấy phép môi trường có quyền sau đây: 
a) Được thực hiện các nội dung cấp phép môi trường quy định trong giấy phép 
môi trường; 
b) Đề nghị cấp đổi, điều chỉnh, cấp lại giấy phép môi trường; 
c) Quyền khác theo quy định của pháp luật. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
47 
 
2. Chủ dự án đầu tư, cơ sở được cấp giấy phép môi trường có nghĩa vụ sau đây: 
a) Thực hiện đúng, đầy đủ các yêu cầu về bảo vệ môi trường trong giấy phép 
môi trường. Trường hợp có thay đổi so với nội dung giấy phép đã được cấp, phải 
báo cáo cơ quan cấp giấy phép xem xét, giải quyết; 
b) Nộp phí thẩm định cấp, cấp lại, điều chỉnh giấy phép môi trường; 
c) Thực hiện đúng quy định về vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải 
của dự án đầu tư theo quy định tại Điều 46 của Luật này; 
d) Chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của hồ sơ đề nghị cấp giấy 
phép môi trường; 
đ) Công khai giấy phép môi trường, trừ các thông tin thuộc bí mật nhà nước, bí 
mật của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật; 
e) Cung cấp các thông tin có liên quan theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà 
nước về bảo vệ môi trường trong quá trình kiểm tra, thanh tra; 
g) Nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật. 
Điều 48. Trách nhiệm của cơ quan cấp giấy phép môi trường 
1. Tiếp nhận, kiểm tra, thẩm định, cấp giấy phép môi trường; cấp đổi, điều 
chỉnh, cấp lại giấy phép môi trường theo đề nghị của chủ dự án đầu tư, cơ sở; chịu 
trách nhiệm về nội dung của giấy phép môi trường; quản lý, lưu giữ hồ sơ, dữ liệu 
về giấy phép môi trường; đình chỉ một phần hoạt động gây hậu quả nghiêm trọng 
hoặc có khả năng thực tế gây hậu quả nghiêm trọng đối với môi trường của dự án 
đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp, thu 
hồi giấy phép môi trường. 
2. Công khai trên cổng thông tin điện tử giấy phép môi trường, trừ các thông 
tin thuộc bí mật nhà nước, bí mật của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật. 
3. Tổ chức kiểm tra việc thực hiện nội dung, yêu cầu về bảo vệ môi trường đối 
với dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công 
nghiệp theo quy định của pháp luật.  
4. Tiếp nhận và xử lý kiến nghị về bảo vệ môi trường đối với nội dung quy 
định trong giấy phép môi trường; hướng dẫn chủ dự án đầu tư vận hành thử 

 
48 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
nghiệm công trình xử lý chất thải và khắc phục ô nhiễm, sự cố môi trường (nếu có) 
trong quá trình vận hành thử nghiệm. 
5. Cơ quan cấp giấy phép môi trường vận hành, cập nhật, tích hợp dữ liệu về 
giấy phép môi trường vào hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu môi trường. Việc báo 
cáo, chia sẻ thông tin, số liệu, dữ liệu về giấy phép môi trường được thực hiện liên 
thông, trực tuyến trong hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia. 
Điều 49. Đăng ký môi trường 
1. Đối tượng phải đăng ký môi trường bao gồm: 
a) Dự án đầu tư có phát sinh chất thải không thuộc đối tượng phải có giấy phép 
môi trường;  
b) Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoạt động trước ngày Luật này có hiệu lực 
thi hành có phát sinh chất thải không thuộc đối tượng phải có giấy phép môi trường.  
2. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này được miễn đăng ký môi trường 
bao gồm: 
a) Dự án đầu tư, cơ sở thuộc bí mật nhà nước về quốc phòng, an ninh;  
b) Dự án đầu tư khi đi vào vận hành và cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ 
không phát sinh chất thải hoặc chỉ phát sinh chất thải với khối lượng nhỏ, được xử 
lý bằng công trình xử lý tại chỗ hoặc được quản lý theo quy định của chính quyền 
địa phương; 
c) Đối tượng khác.  
3. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm tiếp nhận trực tiếp, qua đường bưu 
điện hoặc nhận bản điện tử thông qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến đăng ký 
môi trường của đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này. 
Đối với dự án đầu tư, cơ sở trên địa bàn từ 02 đơn vị hành chính cấp xã trở 
lên, chủ dự án đầu tư, cơ sở được quyền chọn Ủy ban nhân dân cấp xã để đăng 
ký môi trường. 
4. Nội dung đăng ký môi trường bao gồm: 
a) Thông tin chung về dự án đầu tư, cơ sở; 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
49 
 
b) Loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ; công nghệ, công suất, sản phẩm; 
nguyên liệu, nhiên liệu, hóa chất sử dụng (nếu có); 
c) Loại và khối lượng chất thải phát sinh; 
d) Phương án thu gom, quản lý và xử lý chất thải theo quy định; 
đ) Cam kết thực hiện công tác bảo vệ môi trường. 
5. Trong quá trình hoạt động, nếu dự án đầu tư, cơ sở có thay đổi về nội dung 
đã đăng ký, chủ dự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm đăng ký môi trường lại trước 
khi thực hiện các thay đổi đó.  
Trường hợp việc thay đổi quy mô, tính chất của dự án đầu tư, cơ sở thuộc đối 
tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi trường hoặc phải có giấy phép môi 
trường, chủ dự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm thực hiện quy định về đánh giá tác 
động môi trường và giấy phép môi trường theo quy định của Luật này. 
6. Thời điểm đăng ký môi trường được quy định như sau:  
a) Dự án đầu tư quy định tại điểm a khoản 1 Điều này và thuộc đối tượng phải 
thực hiện đánh giá tác động môi trường phải đăng ký môi trường trước khi vận 
hành chính thức; 
b) Dự án đầu tư quy định tại điểm a khoản 1 Điều này nhưng không thuộc đối 
tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi trường phải đăng ký môi trường trước 
khi cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng đối với trường hợp phải có 
giấy phép xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng hoặc trước khi xả 
chất thải ra môi trường đối với trường hợp không phải có giấy phép xây dựng theo 
quy định của pháp luật về xây dựng; 
c) Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ quy định tại điểm b khoản 1 Điều này 
phải đăng ký môi trường trong thời hạn 24 tháng kể từ ngày Luật này có hiệu lực 
thi hành. 
7. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm sau đây: 
a) Tiếp nhận đăng ký môi trường; 
b) Kiểm tra và xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tổ chức, cá 
nhân đăng ký môi trường theo quy định của pháp luật; 

 
50 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
c) Hướng dẫn và giải quyết kiến nghị về bảo vệ môi trường đối với nội dung 
đã được tổ chức, cá nhân đăng ký môi trường; 
d) Cập nhật dữ liệu về đăng ký môi trường vào hệ thống thông tin, cơ sở dữ 
liệu môi trường quốc gia. 
8. Chính phủ quy định chi tiết điểm b và điểm c khoản 2 Điều này. 
9. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định mẫu đăng ký môi trường 
và hướng dẫn việc tiếp nhận đăng ký môi trường. 
 
Chương V 
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TRONG HOẠT ĐỘNG SẢN XUẤT, 
KINH DOANH, DỊCH VỤ; ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN; 
TRONG MỘT SỐ LĨNH VỰC 
 
Mục 1 
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TRONG HOẠT ĐỘNG SẢN XUẤT, 
KINH DOANH, DỊCH VỤ 
 
Điều 50. Bảo vệ môi trường đối với khu kinh tế 
1. Khu kinh tế phải có hạ tầng bảo vệ môi trường bao gồm: 
a) Hệ thống thu gom, lưu giữ chất thải rắn; 
b) Hệ thống thu gom, thoát nước mưa;  
c) Hệ thống thu gom, thoát nước và xử lý nước thải bảo đảm nước thải sau xử 
lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường; hệ thống quan trắc nước thải tự động, 
liên tục đối với trường hợp khu kinh tế có hệ thống xử lý nước thải tập trung phải 
quan trắc tự động, liên tục theo quy định của Luật này; 
d) Diện tích cây xanh bảo đảm tỷ lệ theo quy định của pháp luật về xây dựng. 
2. Ban quản lý khu kinh tế phải có bộ phận chuyên môn về bảo vệ môi trường, 
có nhân sự phụ trách về bảo vệ môi trường được đào tạo chuyên ngành môi trường 
hoặc lĩnh vực chuyên môn phù hợp với công việc được đảm nhiệm. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
51 
 
3. Ban quản lý khu kinh tế có trách nhiệm sau đây: 
a) Kiểm tra, giám sát việc đầu tư xây dựng hạ tầng bảo vệ môi trường các khu 
chức năng sản xuất công nghiệp trong khu kinh tế theo quy định của pháp luật; 
b) Phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường trên địa bàn 
thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, cấp giấy phép môi trường, thanh 
tra về bảo vệ môi trường và thực hiện công tác bảo vệ môi trường khác trong khu 
kinh tế theo quy định của pháp luật; 
c) Tổ chức kiểm tra về bảo vệ môi trường đối với các cơ sở sản xuất, kinh 
doanh, dịch vụ, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp 
trong khu kinh tế theo kế hoạch đã được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt; 
d) Phát hiện kịp thời vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tổ chức, cá 
nhân và kiến nghị xử lý theo quy định của pháp luật;  
đ) Thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường khác do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh 
ủy quyền theo quy định của pháp luật;  
e) Báo cáo tình hình thực hiện công tác bảo vệ môi trường của khu kinh tế theo 
quy định của pháp luật; 
g) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật. 
Điều 51. Bảo vệ môi trường đối với khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ 
tập trung 
1. Khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung phải có hạ tầng bảo vệ môi 
trường bao gồm: 
a) Hệ thống thu gom, thoát nước mưa; hệ thống thu gom, thoát nước và xử 
lý nước thải tập trung bảo đảm nước thải sau xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ 
môi trường; 
b) Công trình, thiết bị phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường đối với nước thải 
theo quy định của pháp luật; 
c) Hệ thống quan trắc nước thải tự động, liên tục đối với hệ thống xử lý nước 
thải tập trung theo quy định của Luật này;  
d) Diện tích cây xanh bảo đảm tỷ lệ theo quy định của pháp luật về xây dựng. 

 
52 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
2. Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao của tỉnh, 
thành phố trực thuộc Trung ương phải có bộ phận chuyên môn về bảo vệ môi 
trường, có nhân sự phụ trách về bảo vệ môi trường được đào tạo chuyên ngành 
môi trường hoặc lĩnh vực chuyên môn phù hợp với công việc được đảm nhiệm. 
3. Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao của tỉnh, 
thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm sau đây: 
a) Kiểm tra, giám sát việc đầu tư xây dựng hạ tầng bảo vệ môi trường của khu 
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung theo quy định của pháp luật; 
b) Phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường trên địa bàn 
thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, cấp giấy phép môi trường, thanh 
tra về bảo vệ môi trường và thực hiện công tác bảo vệ môi trường khác của khu 
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung theo quy định của pháp luật; 
c) Tổ chức kiểm tra về bảo vệ môi trường đối với các cơ sở trong khu sản xuất, 
kinh doanh, dịch vụ tập trung theo quy định của pháp luật; 
d) Phát hiện kịp thời vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tổ chức, cá 
nhân và kiến nghị xử lý theo quy định của pháp luật;  
đ) Báo cáo tình hình thực hiện công tác bảo vệ môi trường của khu sản xuất, 
kinh doanh, dịch vụ tập trung theo quy định của pháp luật; 
e) Thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường khác do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh 
ủy quyền theo quy định của pháp luật; 
g) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật. 
4. Chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu sản xuất, kinh doanh, dịch 
vụ tập trung có trách nhiệm sau đây: 
a) Đáp ứng yêu cầu quy định tại khoản 1 Điều này;  
b) Bố trí khu vực chức năng, các loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ phù 
hợp với yêu cầu về bảo vệ môi trường; 
c) Đầu tư hệ thống thu gom, thoát nước mưa riêng biệt với hệ thống thu gom, 
thoát nước và xử lý nước thải tập trung;  

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
53 
 
d) Thu gom, đấu nối nước thải của các cơ sở trong khu sản xuất, kinh doanh, 
dịch vụ tập trung vào hệ thống thu gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung; 
đ) Yêu cầu cơ sở đang xả nước thải sau xử lý vào hệ thống thu gom, thoát 
nước mưa phải chấm dứt việc xả nước thải sau xử lý vào hệ thống thu gom, thoát 
nước mưa trong thời hạn 24 tháng kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành;  
e) Bố trí nhân sự phụ trách về bảo vệ môi trường được đào tạo chuyên ngành 
môi trường hoặc lĩnh vực chuyên môn phù hợp với công việc được đảm nhiệm; 
g) Phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường, Ban quản lý 
khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế của tỉnh, thành phố 
trực thuộc Trung ương tổ chức thực hiện hoạt động bảo vệ môi trường; phối hợp tổ 
chức kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi trường đối với cơ sở trong khu sản xuất, 
kinh doanh, dịch vụ tập trung theo quy định của pháp luật; 
h) Tổ chức kiểm tra việc thực hiện cam kết về bảo vệ môi trường đối với chủ dự 
án đầu tư, cơ sở khi đăng ký đầu tư vào khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung; 
i) Phát hiện kịp thời vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tổ chức, cá 
nhân và kiến nghị xử lý theo quy định của pháp luật; 
k) Ban hành quy chế về bảo vệ môi trường của khu sản xuất, kinh doanh, dịch 
vụ tập trung phù hợp yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật; 
l) Thực hiện quan trắc môi trường theo quy định của pháp luật; 
m) Lập báo cáo công tác bảo vệ môi trường của khu sản xuất, kinh doanh, dịch 
vụ tập trung gửi cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh, cơ quan cấp 
giấy phép môi trường và Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công 
nghệ cao, khu kinh tế của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo quy định của 
pháp luật; 
n) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật. 
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:  
a) Hỗ trợ đầu tư xây dựng và vận hành công trình hạ tầng bảo vệ môi trường 
tại các khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung do Nhà nước đầu tư trên địa bàn 
theo quy định của pháp luật; 

 
54 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
b) Chỉ đạo cơ quan chuyên môn, Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, 
khu công nghệ cao, khu kinh tế của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực 
hiện quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường đối với khu sản xuất, kinh 
doanh, dịch vụ tập trung; 
c) Ban hành quy định khuyến khích, tổ chức thực hiện xã hội hóa đầu tư xây 
dựng, kinh doanh và vận hành công trình hạ tầng bảo vệ môi trường tại các khu 
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung; 
d) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật. 
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.  
Điều 52. Bảo vệ môi trường đối với cụm công nghiệp 
1. Cụm công nghiệp phải có hạ tầng bảo vệ môi trường theo quy định tại 
khoản 1 Điều 51 của Luật này. 
2. Cụm công nghiệp đang hoạt động phải đáp ứng các yêu cầu sau đây: 
a) Hoàn thành công trình hạ tầng bảo vệ môi trường quy định tại khoản 1 Điều 51 
của Luật này trong thời hạn 24 tháng kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành; 
b) Các trường hợp đã được miễn trừ đấu nối vào hệ thống thu gom, thoát nước 
và xử lý nước thải tập trung phải bảo đảm nước thải sau xử lý đáp ứng yêu cầu về 
bảo vệ môi trường trước khi xả ra môi trường; có phương án phòng ngừa, ứng phó 
sự cố môi trường đối với nước thải và có hệ thống quan trắc nước thải tự động, liên 
tục theo quy định của pháp luật. 
3. Chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng cụm công nghiệp có trách 
nhiệm sau đây:  
a) Đáp ứng yêu cầu quy định tại khoản 1 Điều này; 
b) Đầu tư xây dựng và quản lý, vận hành công trình hạ tầng bảo vệ môi trường 
cụm công nghiệp theo quy định tại khoản 1 Điều này; 
c) Không tiếp nhận thêm hoặc nâng công suất dự án đầu tư có phát sinh nước 
thải trong cụm công nghiệp khi chưa có hệ thống thu gom, thoát nước và xử lý 
nước thải tập trung; 
d) Thu gom, đấu nối nước thải của các cơ sở trong cụm công nghiệp vào hệ 
thống thu gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung; 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
55 
 
đ) Yêu cầu cơ sở đang xả nước thải sau xử lý vào hệ thống thu gom, thoát 
nước mưa phải chấm dứt việc xả nước thải sau xử lý vào hệ thống thu gom, thoát 
nước mưa trong thời hạn 24 tháng kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành;  
e) Bố trí ít nhất một nhân sự phụ trách về bảo vệ môi trường được đào tạo 
chuyên ngành môi trường hoặc lĩnh vực chuyên môn phù hợp với công việc được 
đảm nhiệm; 
g) Phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường tổ chức thực 
hiện hoạt động bảo vệ môi trường; phối hợp kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi 
trường đối với các cơ sở trong cụm công nghiệp theo quy định của pháp luật; 
h) Tổ chức kiểm tra việc thực hiện cam kết về bảo vệ môi trường đối với chủ 
dự án đầu tư, cơ sở khi đăng ký đầu tư vào cụm công nghiệp; 
i) Phát hiện kịp thời vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tổ chức, cá 
nhân và kiến nghị xử lý theo quy định của pháp luật; 
k) Ban hành quy chế về bảo vệ môi trường cụm công nghiệp phù hợp với yêu 
cầu về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật; 
l) Lập báo cáo công tác bảo vệ môi trường của cụm công nghiệp gửi cơ quan 
chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh, cơ quan cấp giấy phép môi trường và 
Ủy ban nhân dân cấp huyện theo quy định của pháp luật; 
m) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật. 
4. Việc khuyến khích xã hội hóa, ưu đãi, hỗ trợ tổ chức, cá nhân tham gia đầu 
tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng bảo vệ môi trường cụm công nghiệp được thực 
hiện theo quy định của Chính phủ và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trên địa bàn. 
5. Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm sau đây: 
a) Đầu tư xây dựng, quản lý và vận hành công trình hạ tầng bảo vệ môi trường 
cụm công nghiệp trong trường hợp không có chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh 
hạ tầng cụm công nghiệp; 
b) Lập danh mục các cụm công nghiệp không có hệ thống thu gom, thoát nước 
và xử lý nước thải tập trung trên địa bàn và báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; 
c) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật. 

 
56 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:  
a) Chỉ đạo cơ quan chuyên môn, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân 
cấp xã thực hiện quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường cụm công nghiệp; 
b) Ban hành quy định khuyến khích, tổ chức thực hiện xã hội hóa đầu tư xây 
dựng, kinh doanh và vận hành công trình hạ tầng bảo vệ môi trường đối với cụm 
công nghiệp; 
c) Ban hành lộ trình di dời dân cư sinh sống (nếu có) ra khỏi cụm công nghiệp. 
Điều 53. Bảo vệ môi trường đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ 
1. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có trách nhiệm sau đây: 
a) Thu gom, xử lý nước thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường. Trường 
hợp cơ sở hoạt động trong cụm công nghiệp, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập 
trung hoặc trong khu đô thị, khu dân cư tập trung đã có hệ thống thu gom, thoát 
nước và xử lý nước thải tập trung, chủ cơ sở phải thực hiện việc đấu nối nước thải 
vào hệ thống thu gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung theo quy định của 
chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hệ thống thu gom, thoát nước và xử lý nước 
thải tập trung đó, trừ trường hợp cơ sở đã được miễn trừ đấu nối nước thải trước 
ngày Luật này có hiệu lực thi hành; 
b) Cơ sở hoạt động trong cụm công nghiệp, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ 
tập trung đang xả nước thải sau xử lý vào hệ thống thu gom, thoát nước mưa thực 
hiện theo quy định tại điểm đ khoản 4 Điều 51 và điểm đ khoản 3 Điều 52 của 
Luật này; 
c) Thu gom, phân loại, lưu giữ, tái sử dụng, tái chế, xử lý chất thải theo quy 
định của Luật này; 
d) Giảm thiểu, thu gom, xử lý bụi, khí thải, mùi khó chịu; bảo đảm không để rò 
rỉ, phát tán khí độc hại ra môi trường; kiểm soát tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bức 
xạ nhiệt; 
đ) Bảo đảm nguồn lực, trang thiết bị phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường;  
e) Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ quy định tại điểm b khoản 2 Điều 111 
và khoản 2 Điều 112 của Luật này phải bố trí nhân sự phụ trách về bảo vệ môi 
trường được đào tạo chuyên ngành môi trường hoặc lĩnh vực chuyên môn phù hợp; 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
57 
 
phải có hệ thống quản lý môi trường theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 14001 
hoặc tiêu chuẩn quốc tế ISO 14001 được chứng nhận; 
g) Thực hiện quan trắc nước thải, bụi, khí thải theo quy định của Luật này. 
2. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và kho tàng thuộc các trường hợp sau 
đây phải có khoảng cách an toàn về môi trường đối với khu dân cư: 
a) Có chất dễ cháy, dễ nổ; 
b) Có chất phóng xạ, chất thải phóng xạ hoặc thiết bị bức xạ; 
c) Có chất độc hại đối với người và sinh vật; 
d) Có nguy cơ phát tán bụi, mùi khó chịu, tiếng ồn tác động xấu đến sức khỏe 
con người; 
đ) Có nguy cơ gây ô nhiễm nguồn nước. 
 
3. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ quy mô hộ gia đình, cá nhân có phát 
sinh nước thải, khí thải phải có công trình, thiết bị xử lý chất thải tại chỗ đáp ứng 
yêu cầu về bảo vệ môi trường hoặc theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. 
4. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 Điều này. 
5. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn kỹ thuật, đánh giá sự 
phù hợp đối với công trình, thiết bị xử lý chất thải tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo 
vệ môi trường quy định tại khoản 3 Điều này. 
6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành lộ trình thực hiện đối với cơ sở quy định 
tại khoản 2 Điều này đang hoạt động trên địa bàn không đáp ứng khoảng cách an 
toàn về môi trường.  
Điều 54. Trách nhiệm tái chế của tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu 
1. Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu sản phẩm, bao bì có giá trị tái chế 
phải thực hiện tái chế theo tỷ lệ và quy cách tái chế bắt buộc, trừ các sản phẩm, 
bao bì xuất khẩu hoặc tạm nhập, tái xuất hoặc sản xuất, nhập khẩu cho mục đích 
nghiên cứu, học tập, thử nghiệm.  
2. Tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này được lựa chọn thực hiện tái 
chế sản phẩm, bao bì theo một trong các hình thức sau đây: 
a) Tổ chức tái chế sản phẩm, bao bì; 

 
58 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
b) Đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam để hỗ trợ tái chế 
sản phẩm, bao bì. 
3. Tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này phải đăng ký kế hoạch tái 
chế và báo cáo kết quả tái chế hằng năm đến Bộ Tài nguyên và Môi trường, trừ 
trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều này.  
4. Việc đóng góp, sử dụng đóng góp tài chính hỗ trợ tái chế sản phẩm, bao bì 
quy định tại điểm b khoản 2 Điều này phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây: 
a) Mức đóng góp tài chính và mức kinh phí hỗ trợ tái chế được xác định theo 
khối lượng hoặc đơn vị sản phẩm, bao bì; 
b) Đóng góp tài chính được sử dụng để hỗ trợ cho hoạt động tái chế sản phẩm, 
bao bì quy định tại khoản 1 Điều này; 
c) Việc tiếp nhận, sử dụng đóng góp tài chính phải công khai, minh bạch, đúng 
mục đích theo quy định của pháp luật. 
5. Chính phủ quy định chi tiết và lộ trình thực hiện Điều này. 
Điều 55. Trách nhiệm thu gom, xử lý chất thải của tổ chức, cá nhân sản 
xuất, nhập khẩu 
1. Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu sản phẩm, bao bì chứa chất độc hại, 
khó có khả năng tái chế hoặc gây khó khăn cho thu gom, xử lý phải đóng góp tài 
chính để hỗ trợ các hoạt động quy định tại khoản 3 Điều này, trừ sản phẩm xuất 
khẩu hoặc tạm nhập, tái xuất hoặc sản xuất, nhập khẩu cho mục đích nghiên cứu, 
học tập, thử nghiệm.  
2. Tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này đóng góp tài chính vào Quỹ 
Bảo vệ môi trường Việt Nam; mức đóng góp tài chính được xác định theo khối 
lượng hoặc đơn vị sản phẩm, bao bì.  
3. Các hoạt động được hỗ trợ từ Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam phục vụ 
hoạt động xử lý chất thải bao gồm: 
a) Thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải rắn sinh hoạt phát sinh từ hộ gia đình, 
cá nhân; 
b) Nghiên cứu, phát triển công nghệ, kỹ thuật, sáng kiến xử lý chất thải rắn 
sinh hoạt; 
c) Thu gom, vận chuyển, xử lý bao bì chứa thuốc bảo vệ thực vật.  

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
59 
 
4. Việc tiếp nhận, sử dụng đóng góp tài chính phải công khai, minh bạch, đúng 
mục đích theo quy định của pháp luật.  
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 56. Bảo vệ môi trường làng nghề 
1. Làng nghề phải có phương án bảo vệ môi trường, có tổ chức tự quản về bảo 
vệ môi trường và hạ tầng bảo vệ môi trường. Hạ tầng bảo vệ môi trường của làng 
nghề bao gồm: 
a) Có hệ thống thu gom nước thải, nước mưa bảo đảm nhu cầu tiêu thoát nước 
của làng nghề; 
b) Hệ thống thu gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung (nếu có) bảo đảm 
nước thải sau xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường; 
c) Có điểm tập kết chất thải rắn đáp ứng yêu cầu kỹ thuật về bảo vệ môi 
trường; khu xử lý chất thải rắn (nếu có) bảo đảm quy định về quản lý chất thải rắn 
hoặc có phương án vận chuyển chất thải rắn đến khu xử lý chất thải rắn nằm ngoài 
địa bàn. 
2. Cơ sở, hộ gia đình sản xuất trong làng nghề phải xây dựng và thực hiện biện 
pháp bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật; thực hiện biện pháp giảm 
thiểu tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bụi, bức xạ nhiệt, khí thải, nước thải và xử lý ô 
nhiễm tại chỗ; thu gom, phân loại, lưu giữ, xử lý chất thải rắn theo quy định của 
pháp luật.  
3. Cơ sở, hộ gia đình sản xuất thuộc ngành, nghề không khuyến khích phát 
triển tại làng nghề có trách nhiệm thực hiện quy định tại khoản 2 Điều này và tuân 
thủ kế hoạch di dời, chuyển đổi ngành, nghề sản xuất theo quy định của cơ quan 
nhà nước có thẩm quyền. 
4. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm sau đây: 
a) Lập, triển khai thực hiện phương án bảo vệ môi trường cho làng nghề trên 
địa bàn; 
b) Hướng dẫn hoạt động của tổ chức tự quản về bảo vệ môi trường làng nghề. 

 
60 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
5. Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm sau đây: 
a) Tổng hợp nhu cầu ngân sách cho hoạt động bảo vệ môi trường làng nghề; 
b) Chỉ đạo, triển khai thực hiện các mô hình bảo vệ môi trường làng nghề; đầu 
tư xây dựng và tổ chức vận hành các mô hình thu gom, xử lý chất thải rắn, hệ 
thống xử lý nước thải tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường do Nhà nước 
đầu tư từ nguồn kinh phí đầu tư xây dựng, nguồn chi sự nghiệp môi trường và 
khoản đóng góp của tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật. 
6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: 
a) Quy hoạch, xây dựng, cải tạo và phát triển làng nghề, cụm công nghiệp làng 
nghề gắn với bảo vệ môi trường; 
b) Bố trí ngân sách cho hoạt động bảo vệ môi trường làng nghề; 
c) Chỉ đạo, tổ chức đánh giá mức độ ô nhiễm và xử lý ô nhiễm môi trường 
làng nghề trên địa bàn; 
d) Chỉ đạo xây dựng hệ thống thu gom, xử lý nước thải; khu tập kết, xử lý chất 
thải rắn thông thường, chất thải nguy hại cho làng nghề; 
đ) Có kế hoạch di dời cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng, gây ô 
nhiễm môi trường kéo dài ra khỏi khu dân cư, làng nghề. 
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
 
Mục 2 
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN 
 
Điều 57. Bảo vệ môi trường khu đô thị, khu dân cư 
1. Bảo vệ môi trường khu đô thị, khu dân cư tập trung phải thực hiện theo 
nguyên tắc phát triển bền vững gắn với việc duy trì các yếu tố tự nhiên, văn hóa, 
lịch sử và bảo đảm tỷ lệ không gian xanh, yêu cầu về cảnh quan, vệ sinh môi 
trường theo quy hoạch.  
2. Khu đô thị, khu dân cư tập trung phải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường 
bao gồm: 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
61 
 
a) Mạng lưới cấp, thoát nước, công trình vệ sinh nơi công cộng đáp ứng yêu 
cầu về bảo vệ môi trường; hệ thống thu gom, xử lý nước thải đồng bộ, phù hợp với 
quy hoạch đã được phê duyệt; trường hợp khu đô thị, khu dân cư tập trung đã hình 
thành trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành mà không bố trí được quỹ đất xây 
dựng hệ thống thu gom, xử lý nước thải thì thực hiện theo quy định tại điểm c 
khoản 5 Điều 86 của Luật này;  
b) Thiết bị, phương tiện, địa điểm để phân loại tại nguồn, thu gom, lưu giữ 
chất thải rắn sinh hoạt phù hợp với lượng, loại chất thải phát sinh từ hộ gia đình, cá 
nhân trong khu đô thị, khu dân cư tập trung; 
c) Có diện tích cây xanh, mặt nước, không gian thoáng trong khu đô thị, khu 
dân cư tập trung theo quy định của pháp luật. 
3. Công viên, vườn hoa, cây xanh, mặt nước, đường giao thông công cộng, hệ 
sinh thái tự nhiên phải được bảo vệ, giữ gìn, tôn tạo, đáp ứng yêu cầu về mỹ quan, 
bảo vệ môi trường và không được lấn chiếm, san lấp, sử dụng sai mục đích. 
4. Khu dân cư, cụm dân cư phân tán phải có địa điểm lưu giữ tạm thời chất thải 
rắn sinh hoạt bảo đảm không gây ô nhiễm môi trường trước khi vận chuyển đến 
địa điểm xử lý theo quy định.  
5. Chủ dự án đầu tư khu đô thị, khu dân cư tập trung phải thực hiện yêu cầu về 
bảo vệ môi trường quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này.  
Điều 58. Bảo vệ môi trường nông thôn 
1. Yêu cầu về bảo vệ môi trường nông thôn được quy định như sau: 
a) Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có hoạt động sản xuất tiểu thủ công nghiệp, 
nông nghiệp, chế biến phải phù hợp với quy hoạch, tuân thủ quy định của pháp 
luật về bảo vệ môi trường, bảo đảm không ảnh hưởng đến chất lượng môi trường 
xung quanh; chất thải phải được thu gom, tái sử dụng, xử lý đáp ứng yêu cầu về 
bảo vệ môi trường;  
b) Cụm dân cư nông thôn phải có hệ thống thoát nước và biện pháp xử lý nước 
thải phù hợp; điểm tập kết chất thải phải được bố trí hợp lý; không chăn, thả động 
vật nuôi gây mất vệ sinh nơi công cộng; khuyến khích hoạt động tự quản về bảo vệ 
môi trường;  

 
62 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
c) Cảnh quan, cây xanh, ao hồ, hệ sinh thái nước mặt, nguồn nước phải được 
giữ gìn, bảo vệ, phục hồi và cải tạo;  
d) Chất thải phát sinh trên địa bàn nông thôn phải được quản lý theo quy định 
của pháp luật; chất thải sinh hoạt hữu cơ, chất thải từ chăn nuôi, chế biến và phụ 
phẩm nông nghiệp phải được thu hồi, tái sử dụng hoặc làm nguyên liệu sản xuất;  
đ) Chất lượng môi trường nông thôn phải được theo dõi, đánh giá; khu vực ô 
nhiễm phải được xác định, khoanh vùng, xử lý, cải tạo, phục hồi môi trường và 
thực hiện biện pháp cải thiện, nâng cao chất lượng môi trường.  
2. Trách nhiệm bảo vệ môi trường nông thôn được quy định như sau: 
a) Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức thống kê và quản lý các loại chất thải sinh 
hoạt, nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp phát sinh trên địa bàn; tổ chức hoạt động 
giữ gìn vệ sinh, cải tạo cảnh quan nông thôn; quy định về hoạt động tự quản về bảo 
vệ môi trường trên địa bàn nông thôn; 
b) Ủy ban nhân dân cấp huyện quản lý hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ 
bảo đảm tuân thủ quy định về bảo vệ môi trường theo quy hoạch được phê duyệt; 
quản lý công tác thu gom và xử lý chất thải quy mô cấp huyện; đầu tư, nâng cấp hệ 
thống thoát nước và xử lý nước thải, thu gom và xử lý chất thải rắn khu vực nông 
thôn; tổ chức theo dõi, đánh giá diễn biến chất lượng môi trường; khoanh vùng, xử 
lý, cải tạo, phục hồi và cải thiện chất lượng môi trường tại các điểm, khu vực ô 
nhiễm trên địa bàn nông thôn;  
c) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo, bố trí nguồn lực thực hiện nội dung về 
bảo vệ môi trường nông thôn; chỉ đạo, tổ chức việc xử lý các loại chất thải phát 
sinh trên địa bàn nông thôn; ban hành, hướng dẫn áp dụng cơ chế, chính sách ưu 
đãi, hỗ trợ cho hoạt động xử lý chất thải, xây dựng cảnh quan, bảo vệ môi trường 
nông thôn;  
d) Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát 
triển nông thôn hướng dẫn triển khai thực hiện nội dung, tiêu chí về bảo vệ môi 
trường nông thôn, biện pháp thu gom và xử lý chất thải phù hợp, theo dõi diễn biến 
chất lượng môi trường, khắc phục ô nhiễm, cải tạo và phục hồi chất lượng môi 
trường nông thôn;  

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
63 
 
đ) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn việc thu gom, xử lý chất 
thải chăn nuôi, phụ phẩm nông nghiệp tái sử dụng cho mục đích khác; chủ trì, phối 
hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng và tổ chức thực hiện chương trình, 
đề án, dự án, cơ chế, chính sách phát triển nông thôn gắn với mục tiêu bảo vệ môi 
trường và ứng phó với biến đổi khí hậu; 
e) Thủ tướng Chính phủ ban hành tiêu chí về bảo vệ môi trường trong xây 
dựng và phát triển nông thôn. 
Điều 59. Bảo vệ môi trường nơi công cộng 
1. Cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có trách nhiệm thực hiện quy định về 
bảo vệ môi trường và giữ gìn vệ sinh nơi công cộng; phân loại, chuyển rác thải vào 
từng loại thùng chứa rác công cộng hoặc đúng nơi quy định tập trung rác thải; 
không để vật nuôi gây mất vệ sinh nơi công cộng. 
2. Tổ chức, cá nhân quản lý công viên, khu vui chơi, giải trí, khu kinh doanh, 
dịch vụ tập trung, chợ, nhà ga, bến xe, bến tàu, bến cảng, bến phà và khu vực công 
cộng khác có trách nhiệm sau đây: 
a) Bố trí nhân lực thu gom chất thải, làm vệ sinh môi trường trong phạm vi 
quản lý; có nhân sự, tổ hoặc đội bảo vệ môi trường để kiểm tra, giám sát; 
b) Xây dựng, lắp đặt công trình vệ sinh công cộng, công trình xử lý nước thải 
tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường; có phương tiện, thiết bị thu gom, 
quản lý, xử lý chất thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường;  
c) Ban hành, niêm yết công khai và tổ chức thực hiện quy định, quy chế về giữ 
gìn vệ sinh, bảo vệ môi trường nơi công cộng thuộc phạm vi quản lý;  
d) Phát hiện kịp thời vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tổ chức, cá 
nhân và kiến nghị xử lý theo quy định của pháp luật. 
3. Cơ quan thẩm định thiết kế xây dựng, cấp giấy phép xây dựng đối với đối 
tượng quy định tại khoản 2 Điều này theo quy định của pháp luật về xây dựng có 
trách nhiệm lấy ý kiến cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường về công trình, 
thiết bị xử lý nước thải tại chỗ, thiết bị thu gom và lưu chứa tạm thời chất thải 
trong quá trình thẩm định, cấp giấy phép xây dựng theo quy định của Chính phủ. 

 
64 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
Điều 60. Bảo vệ môi trường đối với hộ gia đình, cá nhân 
1. Hộ gia đình, cá nhân có trách nhiệm sau đây: 
a) Giảm thiểu, phân loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn, thu gom và chuyển 
rác thải sinh hoạt đã được phân loại đến đúng nơi quy định; 
b) Giảm thiểu, xử lý và xả nước thải sinh hoạt đúng nơi quy định; không để vật 
nuôi gây mất vệ sinh trong khu dân cư; 
c) Không phát tán khí thải, gây tiếng ồn, độ rung và tác động khác gây ô nhiễm 
môi trường, ảnh hưởng xấu đến cộng đồng dân cư xung quanh; 
d) Chi trả kinh phí dịch vụ thu gom, vận chuyển và xử lý chất thải theo quy 
định của pháp luật; 
đ) Tham gia hoạt động bảo vệ môi trường tại cộng đồng dân cư; 
e) Có công trình vệ sinh theo quy định. Trường hợp chưa có công trình, thiết bị 
xử lý nước thải, khi xây dựng mới hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở riêng lẻ tại đô thị, 
khu dân cư tập trung, phải xây lắp công trình, thiết bị xử lý nước thải tại chỗ đáp 
ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định. 
2. Chuồng trại chăn nuôi quy mô hộ gia đình phải bảo đảm vệ sinh, không gây 
ô nhiễm tiếng ồn, phát tán mùi khó chịu; chất thải từ hoạt động chăn nuôi phải 
được thu gom, xử lý theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và quy định 
khác của pháp luật có liên quan. 
3. Cơ quan thẩm định thiết kế xây dựng, cấp giấy phép xây dựng đối với công 
trình xây dựng, nhà ở của hộ gia đình, cá nhân ở đô thị theo quy định của pháp luật 
về xây dựng có trách nhiệm thẩm định, cấp giấy phép xây dựng trong đó bao gồm 
công trình, thiết bị xử lý nước thải tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường. 
 
Mục 3 
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TRONG MỘT SỐ LĨNH VỰC 
 
Điều 61. Bảo vệ môi trường trong sản xuất nông nghiệp 
1. Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu, kinh doanh và sử dụng hóa chất, 
thuốc bảo vệ thực vật, thuốc thú y, phân bón trong sản xuất nông nghiệp phải thực 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
65 
 
hiện quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và quy định khác của pháp luật 
có liên quan. 
2. Hóa chất, thuốc bảo vệ thực vật, thuốc thú y có độc tính cao, bền vững, lan 
truyền, tích tụ trong môi trường, tác động xấu đến môi trường và sức khỏe con 
người phải được đăng ký, kiểm kê, kiểm soát, quản lý thông tin, đánh giá, quản lý 
rủi ro và xử lý theo quy định của pháp luật. 
3. Phân bón, sản phẩm xử lý môi trường chăn nuôi, thuốc bảo vệ thực vật, 
thuốc thú y, thức ăn thủy sản, sản phẩm xử lý môi trường nuôi trồng thủy sản đã 
hết hạn sử dụng phải được quản lý theo quy định của pháp luật có liên quan. Bao 
bì đựng phân bón, thức ăn chăn nuôi, thức ăn thủy sản, thuốc bảo vệ thực vật, 
thuốc thú y, sản phẩm xử lý môi trường trong nuôi trồng thủy sản, sản phẩm xử lý 
chất thải chăn nuôi sau khi sử dụng, bùn đất và thức ăn lắng đọng khi làm vệ sinh 
trong ao nuôi thủy sản phải được quản lý theo quy định về quản lý chất thải. Bùn 
nạo vét từ kênh, mương, công trình thủy lợi phải được thu gom, tái sử dụng, tái chế 
và quản lý theo quy định của pháp luật. Xác vật nuôi bị chết do dịch bệnh phải 
được thu gom, xử lý theo quy định của pháp luật về quản lý chất thải nguy hại và 
vệ sinh phòng bệnh. 
4. Phụ phẩm nông nghiệp phải được thu gom để sản xuất ra sản phẩm hàng 
hóa, sử dụng làm nguyên liệu, nhiên liệu, sản xuất phân bón, sản xuất năng lượng 
hoặc phải được xử lý theo quy định; không đốt ngoài trời phụ phẩm từ cây trồng 
gây ô nhiễm môi trường. 
5. Việc sử dụng chất thải từ hoạt động chăn nuôi để làm phân bón hữu cơ, 
nước tưới cây hoặc mục đích khác phải thực hiện theo quy định của Chính phủ. 
6. Nhà nước có chính sách khuyến khích đổi mới mô hình, phương pháp sản 
xuất nông nghiệp theo hướng bền vững, thích ứng với biến đổi khí hậu, tiết kiệm 
nước, hạn chế sử dụng phân bón vô cơ, thuốc bảo vệ thực vật hóa học và sản phẩm 
xử lý môi trường trong nông nghiệp; phát triển mô hình nông nghiệp thân thiện 
môi trường. 
7. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm chỉ đạo, tổ chức 
quản lý bùn nạo vét từ kênh, mương và công trình thủy lợi đáp ứng yêu cầu về bảo 
vệ môi trường. 

 
66 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
Điều 62. Bảo vệ môi trường trong hoạt động y tế và kiểm soát tác động 
của ô nhiễm môi trường đến sức khỏe con người 
1. Bệnh viện, cơ sở y tế khác phải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường 
bao gồm: 
a) Thu gom, xử lý nước thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường trước khi 
xả ra môi trường; 
b) Phân loại chất thải rắn tại nguồn; thực hiện thu gom, lưu giữ, vận chuyển và 
xử lý chất thải rắn đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường. Trường hợp chất thải 
rắn sinh hoạt, chất thải rắn thông thường lẫn vào chất thải y tế lây nhiễm thì phải 
quản lý như đối với chất thải y tế lây nhiễm; 
c) Ưu tiên lựa chọn công nghệ không đốt, thân thiện môi trường và đáp ứng 
yêu cầu về bảo vệ môi trường trong xử lý chất thải y tế lây nhiễm; 
d) Khuyến khích việc khử khuẩn chất thải y tế lây nhiễm để loại bỏ mầm bệnh 
có nguy cơ lây nhiễm trước khi chuyển về nơi xử lý tập trung; 
đ) Có kế hoạch, trang thiết bị phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường do chất 
thải y tế gây ra; 
e) Xử lý khí thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường; 
g) Xây dựng, vận hành công trình vệ sinh, hệ thống thu gom, lưu giữ và xử lý 
chất thải theo quy định. 
2. Cơ sở y tế sử dụng nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ phải đáp ứng yêu cầu 
của pháp luật về năng lượng nguyên tử.  
3. Chất ô nhiễm tác động trực tiếp đến sức khỏe con người phải được quản lý 
như sau:  
a) Nhận diện, đánh giá, cảnh báo, phòng ngừa và kiểm soát chất ô nhiễm có 
khả năng tác động đến sức khỏe con người; các vấn đề về bệnh tật và sức khỏe con 
người có liên quan trực tiếp đến chất ô nhiễm;  
b) Kiểm soát và xử lý từ nguồn phát sinh đối với chất ô nhiễm có tác động đến 
sức khỏe con người và vấn đề về bệnh tật được xác định có nguyên nhân trực tiếp 
từ chất ô nhiễm;  

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
67 
 
c) Quản lý, chia sẻ, công bố thông tin về chất ô nhiễm có tác động trực tiếp 
đến sức khỏe con người. 
4. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết việc vận chuyển, 
xử lý chất thải y tế.  
5. Bộ trưởng Bộ Y tế quy định chi tiết việc phân loại, thu gom, lưu giữ, quản 
lý chất thải y tế trong phạm vi khuôn viên cơ sở y tế; xác định, đánh giá, cảnh báo, 
theo dõi và phát hiện triệu chứng, nguyên nhân của bệnh tật và các vấn đề về sức 
khỏe con người có liên quan trực tiếp đến các chất ô nhiễm; xác định và công bố 
về giới hạn của các chất ô nhiễm trong cơ thể con người có nguy cơ tác động đến 
sức khỏe con người; quản lý, thống kê, chia sẻ, công bố thông tin về các vấn đề 
bệnh tật liên quan đến các chất ô nhiễm; đánh giá chi phí và thiệt hại kinh tế do 
bệnh tật, các vấn đề về sức khỏe liên quan đến ô nhiễm môi trường; xây dựng, 
hướng dẫn, tổ chức triển khai biện pháp giám sát, dự phòng bệnh tật, các vấn đề về 
sức khỏe con người do các chất ô nhiễm gây ra; quản lý, chia sẻ, trao đổi, công bố 
thông tin về các chất ô nhiễm có tác động đến sức khỏe con người. 
6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định về việc thu gom, vận chuyển và xử lý 
chất thải rắn y tế phù hợp với điều kiện của địa phương; chịu trách nhiệm thực hiện 
quản lý các chất ô nhiễm liên quan đến các vấn đề về bệnh tật và sức khỏe con 
người trên địa bàn. 
Điều 63. Bảo vệ môi trường trong mai táng, hỏa táng 
1. Khu mai táng, hỏa táng phải phù hợp với quy hoạch; có vị trí, khoảng cách 
đáp ứng yêu cầu về vệ sinh môi trường, cảnh quan khu dân cư, không gây ô nhiễm 
nguồn nước và môi trường xung quanh. 
Chính phủ quy định việc bảo vệ môi trường trong hoạt động mai táng, hỏa táng 
phù hợp đặc điểm phong tục, tập quán, tín ngưỡng, tôn giáo. 
2. Việc quàn, ướp, di chuyển, chôn cất thi thể, hài cốt phải bảo đảm yêu cầu về 
vệ sinh môi trường. 
3. Tổ chức, cá nhân hoạt động dịch vụ mai táng, hỏa táng phải chấp hành quy 
định của pháp luật về bảo vệ môi trường, phòng, chống bệnh truyền nhiễm. 

 
68 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
4. Nhà nước khuyến khích việc hỏa táng, mai táng hợp vệ sinh, trong khu 
nghĩa trang theo quy hoạch; xóa bỏ hủ tục trong mai táng, hỏa táng gây ô nhiễm 
môi trường. 
5. Bộ trưởng Bộ Y tế quy định việc mai táng, hỏa táng người chết do dịch bệnh 
nguy hiểm. 
Điều 64. Bảo vệ môi trường trong hoạt động xây dựng 
1. Quy hoạch xây dựng phải bảo đảm yêu cầu về bảo vệ môi trường và thích 
ứng với biến đổi khí hậu. 
2. Việc quy hoạch khu đô thị, khu dân cư tập trung phải hướng tới phát triển 
khu đô thị sinh thái, tiết kiệm năng lượng, sử dụng năng lượng tái tạo, bảo đảm tỷ 
lệ diện tích cây xanh, mặt nước, cảnh quan theo quy định của pháp luật. 
3. Nhà nước khuyến khích việc tái sử dụng chất thải từ hoạt động xây dựng, sử 
dụng vật liệu không nung và vật liệu thân thiện môi trường trong xây dựng. 
4. Khi cấp giấy phép xây dựng, thẩm định thiết kế xây dựng của dự án đầu tư 
theo quy định của pháp luật về xây dựng phải bảo đảm các công trình, hạng mục 
công trình, thiết bị xử lý chất thải, công trình phòng ngừa, ứng phó sự cố môi 
trường phù hợp với quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường. 
5. Việc thi công xây dựng, cải tạo, sửa chữa, phá dỡ công trình xây dựng phải 
bảo đảm các yêu cầu về bảo vệ môi trường sau đây: 
a) Có biện pháp không phát tán bụi, nhiệt, tiếng ồn, độ rung, ánh sáng vượt 
mức cho phép theo quy chuẩn kỹ thuật môi trường; 
b) Việc vận chuyển vật liệu, chất thải trong hoạt động xây dựng phải được 
thực hiện bằng phương tiện phù hợp, bảo đảm không làm rò rỉ, rơi vãi, gây ô 
nhiễm môi trường; 
c) Nước thải phải được thu gom, xử lý, đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường; 
d) Chất thải rắn, phế liệu còn giá trị sử dụng được tái chế, tái sử dụng theo quy 
định; đất, đá, chất thải rắn từ hoạt động xây dựng được tái sử dụng làm vật liệu xây 
dựng, san lấp mặt bằng theo quy định; 
đ) Đất, bùn thải từ hoạt động đào đất, nạo vét lớp đất mặt, đào móng cọc được 
sử dụng để bồi đắp cho đất trồng cây hoặc các khu vực đất phù hợp; 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
69 
 
e) Bùn thải phát sinh từ bể phốt, hầm cầu phải được quản lý theo quy định về 
quản lý chất thải rắn công nghiệp thông thường; 
g) Chất thải rắn và các loại chất thải khác phải được thu gom, lưu giữ, vận 
chuyển đến nơi xử lý theo quy định về quản lý chất thải. 
6. Chất thải từ hoạt động cải tạo, phá dỡ công trình xây dựng của hộ gia đình, 
cá nhân tại đô thị phải được thu gom và chuyển giao cho cơ sở có chức năng xử lý 
theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trừ trường hợp thực hiện theo quy 
định tại điểm d và điểm đ khoản 5 Điều này. 
7. Chất thải từ hoạt động cải tạo hoặc phá dỡ công trình xây dựng của hộ gia 
đình, cá nhân tại vùng nông thôn chưa có hệ thống thu gom, xử lý chất thải phải 
được tái sử dụng hoặc đổ thải theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; không 
được đổ chất thải ra đường, sông ngòi, suối, kênh rạch và nguồn nước mặt khác 
làm ảnh hưởng đến cảnh quan, môi trường. 
8. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định việc thu gom, vận chuyển, xử lý chất 
thải rắn xây dựng và quy hoạch địa điểm đổ chất thải từ hoạt động xây dựng; bùn 
thải từ bể phốt, hầm cầu và bùn thải từ hệ thống thoát nước. 
9. Bộ trưởng Bộ Xây dựng có trách nhiệm xây dựng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ 
thuật về thiết kế hệ thống thu gom chất thải rắn phù hợp với việc phân loại chất 
thải rắn tại nguồn của khu trung tâm thương mại kết hợp với căn hộ; chung cư kết 
hợp với văn phòng; tổ hợp công trình cao tầng có chức năng hỗn hợp. 
Điều 65. Bảo vệ môi trường trong hoạt động giao thông vận tải 
1. Phương tiện giao thông vận tải phải được cơ quan đăng kiểm kiểm định, xác 
nhận đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường theo quy định của pháp luật và điều ước 
quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. 
2. Phương tiện vận chuyển nguyên liệu, vật liệu, chất thải phải được che chắn, 
không để rơi vãi gây ô nhiễm môi trường khi tham gia giao thông.  
3. Tổ chức, cá nhân vận chuyển hàng nguy hiểm phải bảo đảm đáp ứng đủ điều 
kiện, năng lực về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật. 
4. Việc vận chuyển hàng hóa, vật liệu có nguy cơ gây ô nhiễm, sự cố môi 
trường phải được thực hiện bằng thiết bị, phương tiện chuyên dụng, bảo đảm 
không rò rỉ, phát tán ra môi trường. 

 
70 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
5. Việc xây dựng công trình giao thông phải có giải pháp hạn chế, giảm thiểu 
các tác động đến địa hình, cảnh quan, địa chất, di sản thiên nhiên. 
6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định khu vực, địa điểm đổ thải, nhận chìm đối 
với vật chất nạo vét từ hệ thống giao thông đường thủy nội địa và đường biển; có 
giải pháp phân luồng giao thông, kiểm soát ô nhiễm môi trường nhằm hạn chế ô 
nhiễm môi trường không khí đối với đô thị loại đặc biệt, đô thị loại I. 
7. Chính phủ ban hành chính sách ưu đãi, hỗ trợ, khuyến khích phát triển 
phương tiện giao thông công cộng, phương tiện giao thông sử dụng năng lượng tái 
tạo, mức tiêu hao nhiên liệu thấp, phát thải thấp hoặc không phát thải; lộ trình 
chuyển đổi, loại bỏ phương tiện giao thông sử dụng nhiên liệu hóa thạch, phương 
tiện giao thông gây ô nhiễm môi trường. 
8. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về 
chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với phương tiện giao thông 
vận tải theo quy định của pháp luật về giao thông vận tải, chất lượng sản phẩm, 
hàng hóa và quy định khác của pháp luật có liên quan; hướng dẫn và tổ chức thực 
hiện hoạt động nạo vét trong vùng nước cảng biển và vùng nước đường thủy nội 
địa theo quy định. 
Điều 66. Bảo vệ môi trường trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch 
1. Tổ chức, cá nhân quản lý, khai thác khu di tích, điểm di tích, khu du lịch, 
điểm du lịch, cơ sở lưu trú du lịch, địa điểm tập luyện, biểu diễn, thi đấu thể dục, 
thể thao, đơn vị tổ chức lễ hội phải thực hiện quy định tại khoản 2 Điều 59 của 
Luật này.  
2. Cá nhân đến khu di tích, điểm di tích, khu du lịch, điểm du lịch, cơ sở lưu 
trú du lịch, địa điểm tập luyện, biểu diễn, thi đấu thể dục, thể thao, địa điểm diễn ra 
lễ hội phải thực hiện các nghĩa vụ sau đây:  
a) Tuân thủ quy định, quy chế giữ gìn vệ sinh, bảo vệ môi trường;  
b) Thải bỏ chất thải đúng nơi quy định; hạn chế phát sinh chất thải nhựa; 
c) Giữ gìn vệ sinh công cộng;  
d) Không xâm hại cảnh quan môi trường và các loài sinh vật. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
71 
 
3. Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm sau đây:  
a) Tổ chức thực hiện quy định về bảo vệ môi trường đối với cơ sở lưu trú du 
lịch và dịch vụ du lịch; phát triển cơ sở lưu trú du lịch và dịch vụ du lịch thân thiện 
môi trường; 
b) Tổ chức thực hiện quy định về khuyến khích giảm thiểu, tái sử dụng, tái chế 
chất thải nhựa trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch.  
Điều 67. Bảo vệ môi trường trong hoạt động thăm dò, khai thác, chế biến 
khoáng sản và hoạt động dầu khí 
1. Tổ chức, cá nhân tiến hành thăm dò, khai thác, chế biến khoáng sản phải có 
phương án phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường và thực hiện các yêu cầu về bảo 
vệ, cải tạo và phục hồi môi trường sau đây: 
a) Thu gom, xử lý nước thải theo quy định; 
b) Thu gom, xử lý chất thải rắn theo quy định về quản lý chất thải rắn; 
c) Có biện pháp ngăn ngừa, hạn chế việc phát tán bụi, xả khí thải và tác động 
xấu khác đến môi trường xung quanh; 
d) Có phương án cải tạo, phục hồi môi trường và tiến hành cải tạo, phục hồi 
môi trường trong hoạt động khai thác khoáng sản theo quy định của Luật này và 
quy định của pháp luật về khoáng sản; 
đ) Ký quỹ bảo vệ môi trường theo quy định tại Điều 137 của Luật này. 
2. Đối tượng khai thác khoáng sản phải lập phương án cải tạo, phục hồi môi 
trường, bao gồm: 
a) Dự án đầu tư khai thác khoáng sản; 
b) Cơ sở khai thác khoáng sản hoạt động trước ngày Luật này có hiệu lực thi 
hành nhưng chưa có phương án cải tạo, phục hồi môi trường hoặc có thay đổi nội 
dung cải tạo, phục hồi môi trường so với phương án đã được phê duyệt; 
c) Cơ sở khai thác khoáng sản hoạt động trước ngày Luật này có hiệu lực thi 
hành đã được phê duyệt phương án cải tạo, phục hồi môi trường nhưng kinh phí 
không đủ để thực hiện theo quy định của pháp luật. 

 
72 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
3. Nội dung của phương án cải tạo, phục hồi môi trường được quy định như sau: 
a) Các giải pháp cải tạo, phục hồi môi trường; phân tích, đánh giá, lựa chọn 
giải pháp tốt nhất để cải tạo, phục hồi môi trường; 
b) Danh mục, khối lượng các hạng mục cải tạo, phục hồi môi trường đối với 
giải pháp lựa chọn; 
c) Kế hoạch thực hiện phân chia theo từng năm, từng giai đoạn cải tạo, phục 
hồi môi trường; chương trình quan trắc môi trường trong thời gian cải tạo, phục 
hồi môi trường; kế hoạch kiểm tra, xác nhận hoàn thành phương án; 
d) Bảng dự toán kinh phí để tiến hành cải tạo, phục hồi môi trường cho từng 
hạng mục cải tạo, phục hồi môi trường; các khoản tiền ký quỹ theo lộ trình. 
4. Khoáng sản có tính chất độc hại phải được lưu giữ, vận chuyển bằng phương 
tiện, thiết bị chuyên dụng, được che chắn bảo đảm không rò rỉ, phát tán ra môi trường. 
5. Việc sử dụng máy móc, thiết bị có tác động xấu đến môi trường, hóa chất độc 
hại trong thăm dò, khai thác, đóng cửa mỏ, chế biến khoáng sản phải được đánh giá 
tác động môi trường, khai báo trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường. 
6. Việc thăm dò, khai thác, vận chuyển, chế biến khoáng sản khác có chất 
phóng xạ, chất độc hại, chất nổ phải thực hiện theo quy định của Luật này, quy 
định của pháp luật về an toàn hóa chất, năng lượng nguyên tử và quy định khác 
của pháp luật có liên quan.  
7. Chính phủ quy định chi tiết việc lập, thẩm định phương án cải tạo, phục hồi 
môi trường trong hoạt động khai thác khoáng sản; quy định yêu cầu đặc thù về bảo 
vệ môi trường trong vận hành thử nghiệm, quản lý chất thải, quan trắc môi trường 
đối với hoạt động thăm dò, khai thác, vận chuyển dầu khí và các dịch vụ liên quan 
trên biển. 
8. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành biểu mẫu, hướng dẫn kỹ 
thuật để thực hiện Điều này. 
Điều 68. Bảo vệ môi trường đối với cơ sở nghiên cứu, đào tạo, phòng 
thí nghiệm 
1. Cơ sở nghiên cứu, đào tạo, phòng thí nghiệm phải thực hiện các yêu cầu về 
bảo vệ môi trường sau đây: 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
73 
 
a) Thu gom, xử lý nước thải, khí thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường; 
b) Phân loại chất thải rắn tại nguồn, thu gom và quản lý theo quy định của 
pháp luật về quản lý chất thải; 
c) Xử lý, tiêu hủy mẫu, vật phẩm phân tích thí nghiệm, hóa chất bảo đảm quy 
chuẩn kỹ thuật môi trường; 
d) Có kế hoạch, trang thiết bị phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường; 
đ) Yêu cầu khác theo quy định của pháp luật có liên quan. 
2. Cơ sở nghiên cứu, đào tạo, phòng thí nghiệm có nguồn phóng xạ, thiết bị 
bức xạ, vật liệu hạt nhân, thiết bị hạt nhân phải đáp ứng các yêu cầu theo quy định 
của pháp luật về năng lượng nguyên tử. 
Điều 69. Bảo vệ môi trường trong quản lý chất ô nhiễm khó phân hủy và 
nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô 
nhiễm khó phân hủy 
1. Yêu cầu về bảo vệ môi trường trong quản lý chất ô nhiễm khó phân hủy và 
nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm 
khó phân hủy được quy định như sau: 
a) Không được sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu và sử dụng chất ô nhiễm hữu cơ 
khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có 
chứa chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy thuộc Phụ lục A của Công ước Stockholm 
có hàm lượng vượt giới hạn tối đa cho phép theo quy định của pháp luật, trừ chất ô 
nhiễm hữu cơ khó phân hủy đã được đăng ký miễn trừ theo quy định của Công ước 
Stockholm; 
b) Phải kiểm soát nguồn phát sinh và công bố thông tin, dán nhãn, đánh giá sự 
phù hợp, kiểm tra đối với chất ô nhiễm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, 
vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy theo quy 
định của pháp luật; 
c) Chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản 
phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy vượt giới hạn 
tối đa cho phép theo quy định của pháp luật được phép tái chế, tiêu hủy, với điều 

 
74 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
kiện việc tái chế và tiêu hủy không dẫn đến thu hồi các chất này để tái sử dụng và 
phải bảo đảm yêu cầu về bảo vệ môi trường;  
d) Chất ô nhiễm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, 
hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy vượt giới hạn tối đa cho 
phép phải được lưu giữ, thu hồi, quản lý và xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi 
trường theo quy định, trừ trường hợp đã tái chế, tiêu hủy theo quy định tại điểm c 
khoản này; 
đ) Chất ô nhiễm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu vật liệu, sản phẩm, 
hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy phải được cơ sở sản xuất, kinh 
doanh, dịch vụ báo cáo về chủng loại và kết quả tính toán lượng chất ô nhiễm phát 
thải vào môi trường nước, không khí, đất theo danh mục và chuyển giao xử lý để 
quản lý thông tin, đánh giá, quản lý rủi ro môi trường theo quy định của pháp luật; 
e) Khu vực tồn lưu, ô nhiễm các chất ô nhiễm khó phân hủy phải được đánh 
giá, xác định, cảnh báo rủi ro và đề xuất biện pháp quản lý an toàn, xử lý và cải 
tạo, phục hồi môi trường. 
2. Trách nhiệm bảo vệ môi trường trong quản lý các chất ô nhiễm khó phân 
hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô 
nhiễm khó phân hủy được quy định như sau: 
a) Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm thực hiện yêu cầu quy định tại khoản 1 
Điều này; 
b) Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ 
có liên quan hướng dẫn và tổ chức thực hiện quy định tại khoản 1 Điều này; tích 
hợp thông tin quan trắc các chất ô nhiễm khó phân hủy trong báo cáo hiện trạng 
môi trường quốc gia theo quy định của Công ước Stockholm, điều ước quốc tế 
khác có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và 
theo quy định của pháp luật; 
c) Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức 
thực hiện yêu cầu về bảo vệ môi trường đối với các chất ô nhiễm khó phân hủy và 
nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
75 
 
khó phân hủy thuộc lĩnh vực ngành, địa phương mình phụ trách theo quy định của 
Công ước Stockholm, điều ước quốc tế khác có liên quan mà nước Cộng hòa xã 
hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và theo quy định của pháp luật; 
d) Chính phủ quy định chi tiết về bảo vệ môi trường trong quản lý các chất ô 
nhiễm khó phân hủy, nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị 
có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy theo quy định của Công ước Stockholm và 
điều ước quốc tế khác có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam 
là thành viên. 
Điều 70. Bảo vệ môi trường trong nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất, quá 
cảnh hàng hóa 
1. Tổ chức, cá nhân không nhập khẩu máy móc, thiết bị, phương tiện, nguyên 
liệu, phế liệu, hàng hóa sau đây: 
a) Máy móc, thiết bị, phương tiện đã qua sử dụng để phá dỡ, trừ trường hợp 
quy định tại khoản 2 Điều này; 
b) Máy móc, thiết bị, phương tiện, hàng hóa, nguyên liệu, phế liệu bị nhiễm 
bẩn phóng xạ, vi trùng gây bệnh, chất độc khác chưa được tẩy rửa hoặc không có 
khả năng làm sạch. 
2. Việc nhập khẩu, phá dỡ tàu biển đã qua sử dụng phải đáp ứng quy chuẩn kỹ 
thuật môi trường. Chính phủ quy định đối tượng, điều kiện nhập khẩu, phá dỡ tàu 
biển đã qua sử dụng. 
3. Hoạt động tạm nhập, tái xuất, quá cảnh hàng hóa có nguy cơ gây ô nhiễm 
môi trường được thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý ngoại thương. 
Điều 71. Bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài 
1. Phế liệu nhập khẩu từ nước ngoài vào Việt Nam phải đáp ứng quy chuẩn kỹ 
thuật môi trường và thuộc Danh mục phế liệu được phép nhập khẩu từ nước ngoài 
làm nguyên liệu sản xuất do Thủ tướng Chính phủ ban hành. 
2. Tổ chức, cá nhân chỉ được nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên 
liệu sản xuất cho cơ sở sản xuất của mình và phải đáp ứng các yêu cầu về bảo vệ 
môi trường sau đây: 

 
76 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
a) Có cơ sở sản xuất với công nghệ, thiết bị tái chế, tái sử dụng, kho, bãi dành 
riêng cho việc tập kết phế liệu đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường; có phương 
án xử lý tạp chất đi kèm phù hợp với phế liệu nhập khẩu; 
b) Có giấy phép môi trường; 
c) Ký quỹ bảo vệ môi trường theo quy định tại Điều 137 của Luật này trước 
thời điểm phế liệu được dỡ xuống cảng đối với trường hợp nhập khẩu qua cửa 
khẩu đường biển hoặc trước thời điểm nhập khẩu vào Việt Nam đối với các trường 
hợp khác; 
d) Có văn bản cam kết về việc tái xuất hoặc xử lý phế liệu trong trường hợp 
phế liệu nhập khẩu không đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường. 
3. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 Điều này. 
 
Chương VI 
QUẢN LÝ CHẤT THẢI VÀ KIỂM SOÁT CÁC CHẤT Ô NHIỄM KHÁC 
 
Mục 1 
QUY ĐỊNH CHUNG VỀ QUẢN LÝ CHẤT THẢI 
 
Điều 72. Yêu cầu về quản lý chất thải 
1. Yêu cầu chung về quản lý chất thải rắn sinh hoạt, chất thải nguy hại và chất 
thải rắn công nghiệp thông thường được quy định như sau: 
a) Chất thải phải được quản lý trong toàn bộ quá trình phát sinh, giảm thiểu, 
phân loại, thu gom, lưu giữ, trung chuyển, vận chuyển, tái sử dụng, tái chế, xử lý, 
tiêu hủy; 
b) Chủ nguồn thải chất thải nguy hại, chất thải rắn công nghiệp thông thường 
có trách nhiệm tái sử dụng, tái chế, xử lý và thu hồi năng lượng từ chất thải hoặc 
chuyển giao cho cơ sở có chức năng, giấy phép môi trường phù hợp để xử lý; 
c) Chủ nguồn thải chất thải công nghiệp phải kiểm soát có trách nhiệm phân 
định chất thải là chất thải nguy hại hoặc chất thải rắn công nghiệp thông thường 
thông qua hoạt động lấy, phân tích mẫu do cơ sở có chức năng, đủ năng lực thực 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
77 
 
hiện theo quy định của pháp luật. Chất thải công nghiệp sau khi phân định phải 
được quản lý theo quy định của pháp luật; 
d) Chất thải đáp ứng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật của nguyên liệu, nhiên 
liệu, vật liệu theo quy định của pháp luật về chất lượng sản phẩm, hàng hóa được 
quản lý như sản phẩm, hàng hóa và được phép sử dụng trực tiếp làm nguyên liệu, 
nhiên liệu, vật liệu cho hoạt động sản xuất; 
đ) Tổ chức, cá nhân vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt, chất thải nguy hại, chất 
thải rắn công nghiệp thông thường phải xử lý có trách nhiệm vận chuyển chất thải 
đến cơ sở có chức năng, giấy phép môi trường phù hợp hoặc chuyển giao cho tổ 
chức, cá nhân vận chuyển khác để vận chuyển đến cơ sở có chức năng, giấy phép 
môi trường phù hợp; 
e) Việc quản lý chất thải phóng xạ được thực hiện theo quy định của pháp luật 
về năng lượng nguyên tử. 
2. Yêu cầu chung về quản lý nước thải được quy định như sau: 
a) Nước thải phải được thu gom và xử lý đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường 
trước khi xả ra nguồn tiếp nhận; 
b) Nước thải được khuyến khích tái sử dụng khi đáp ứng yêu cầu về bảo vệ 
môi trường và mục đích sử dụng nước; 
c) Nước thải có chứa thông số môi trường nguy hại vượt ngưỡng quy định phải 
được quản lý theo quy định về quản lý chất thải nguy hại; 
d) Việc xả nước thải sau xử lý ra môi trường phải được quản lý theo quy định 
của pháp luật về bảo vệ môi trường, phù hợp với khả năng chịu tải của môi trường 
tiếp nhận. 
3. Khí thải phải được thu gom và xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường. 
4. Tổ chức, cá nhân có phát sinh chất thải có trách nhiệm áp dụng giải pháp tiết 
kiệm tài nguyên, năng lượng; sử dụng nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu thân thiện 
môi trường, năng lượng tái tạo; áp dụng công nghệ, chương trình sản xuất sạch 
hơn, kiểm soát môi trường và các biện pháp khác để giảm thiểu phát sinh chất thải; 
cập nhật thông tin trên cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia khi chuyển giao chất thải 

 
78 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
nguy hại, chất thải rắn công nghiệp thông thường phải xử lý cho cơ sở có giấy 
phép môi trường phù hợp. 
5. Nhà nước có chính sách xã hội hóa công tác thu gom, vận chuyển, tái sử 
dụng, tái chế, xử lý và thu hồi năng lượng từ quá trình xử lý chất thải; áp dụng 
công nghệ xử lý chất thải tiên tiến, thân thiện môi trường, kỹ thuật hiện có tốt nhất 
nhằm giảm thiểu, kiểm soát chất thải thứ cấp phát sinh, hạn chế tối đa lượng chất 
thải rắn phải chôn lấp; khuyến khích đồng xử lý chất thải, sử dụng chất thải làm 
nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu thay thế. 
6. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành danh mục chất thải nguy 
hại, chất thải công nghiệp phải kiểm soát và chất thải rắn công nghiệp thông thường; 
yêu cầu kỹ thuật về bảo vệ môi trường đối với phương tiện vận chuyển chất thải rắn 
sinh hoạt, chất thải rắn công nghiệp thông thường và chất thải nguy hại. 
7. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm quản lý chất thải trên địa bàn; 
ban hành quy định về quản lý chất thải và thực hiện chính sách ưu đãi, hỗ trợ cho 
hoạt động quản lý chất thải theo quy định của pháp luật. 
8. Chính phủ quy định chi tiết về phòng ngừa, giảm thiểu, phân loại, thu gom, 
vận chuyển, tái sử dụng, tái chế và xử lý chất thải. 
Điều 73. Giảm thiểu, tái sử dụng, tái chế và xử lý chất thải nhựa, phòng, 
chống ô nhiễm rác thải nhựa đại dương 
1. Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm hạn chế sử dụng, giảm thiểu, phân loại, 
thải bỏ chất thải là sản phẩm nhựa sử dụng một lần và bao bì nhựa khó phân hủy 
sinh học theo quy định; không thải bỏ chất thải nhựa trực tiếp vào hệ thống thoát 
nước, ao, hồ, kênh, rạch, sông và đại dương. 
2. Chất thải nhựa phát sinh từ hoạt động du lịch và dịch vụ biển, kinh tế hàng 
hải, khai thác dầu khí và tài nguyên khoáng sản biển, nuôi trồng và khai thác thủy 
sản phải được thu gom, lưu giữ và chuyển giao cho cơ sở có chức năng tái chế và 
xử lý. 
3. Các sản phẩm thân thiện môi trường, sản phẩm thay thế sản phẩm nhựa sử 
dụng một lần và sản phẩm thay thế bao bì nhựa khó phân hủy sinh học được chứng 
nhận thì được hưởng ưu đãi, hỗ trợ theo quy định của pháp luật.  

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
79 
 
4. Chất thải nhựa phải được thu gom, phân loại để tái sử dụng, tái chế hoặc xử 
lý theo quy định của pháp luật. Chất thải nhựa không thể tái chế phải được chuyển 
giao cho cơ sở có chức năng xử lý theo quy định. Chất thải nhựa phát sinh từ hoạt 
động kinh tế trên biển phải được thu gom để tái sử dụng, tái chế hoặc xử lý và 
không được xả thải xuống biển. 
5. Nhà nước khuyến khích việc tái sử dụng, tái chế chất thải nhựa phục vụ hoạt 
động sản xuất hàng hóa, vật liệu xây dựng, công trình giao thông; khuyến khích 
nghiên cứu, phát triển hệ thống thu gom và xử lý rác thải nhựa trôi nổi trên biển và 
đại dương; có chính sách thúc đẩy tái sử dụng, tái chế chất thải nhựa. 
6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo tổ chức thu gom, xử lý chất thải nhựa trên 
địa bàn; tuyên truyền, vận động việc hạn chế sử dụng bao bì nhựa khó phân hủy 
sinh học và sản phẩm nhựa sử dụng một lần; tuyên truyền về tác hại của việc thải 
bỏ ngư cụ trực tiếp xuống biển, rác thải nhựa đối với hệ sinh thái.  
7. Chính phủ quy định lộ trình hạn chế sản xuất, nhập khẩu sản phẩm nhựa 
sử dụng một lần, bao bì nhựa khó phân hủy sinh học và sản phẩm, hàng hóa 
chứa vi nhựa. 
Điều 74. Kiểm toán môi trường 
1. Kiểm toán môi trường là việc xem xét, đánh giá có hệ thống, toàn diện hiệu 
quả quản lý môi trường, kiểm soát ô nhiễm của cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch 
vụ. 
2. Nội dung chính của kiểm toán môi trường đối với cơ sở sản xuất, kinh 
doanh, dịch vụ bao gồm:  
a) Việc sử dụng năng lượng, hóa chất, nguyên liệu, phế liệu nhập khẩu từ nước 
ngoài làm nguyên liệu sản xuất; 
b) Kiểm soát ô nhiễm và quản lý chất thải.  
3. Khuyến khích cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tự thực hiện kiểm toán 
môi trường.  
4. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn kỹ thuật hoạt động tự 
kiểm toán môi trường của cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ. 

 
80 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
Mục 2 
QUẢN LÝ CHẤT THẢI RẮN SINH HOẠT 
 
Điều 75. Phân loại, lưu giữ, chuyển giao chất thải rắn sinh hoạt 
1. Chất thải rắn sinh hoạt phát sinh từ hộ gia đình, cá nhân được phân loại theo 
nguyên tắc như sau: 
a) Chất thải rắn có khả năng tái sử dụng, tái chế;  
b) Chất thải thực phẩm; 
c) Chất thải rắn sinh hoạt khác. 
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc phân loại cụ thể chất thải rắn sinh 
hoạt quy định tại điểm c khoản 1 Điều này trên địa bàn theo hướng dẫn của Bộ Tài 
nguyên và Môi trường; có chính sách khuyến khích việc phân loại riêng chất thải 
nguy hại trong chất thải rắn sinh hoạt phát sinh từ hộ gia đình, cá nhân. 
3. Hộ gia đình, cá nhân ở đô thị phải chứa, đựng chất thải rắn sinh hoạt sau khi 
thực hiện phân loại theo quy định tại khoản 1 Điều này vào các bao bì để chuyển 
giao như sau: 
a) Chất thải rắn có khả năng tái sử dụng, tái chế được chuyển giao cho tổ chức, 
cá nhân tái sử dụng, tái chế hoặc cơ sở có chức năng thu gom, vận chuyển chất thải 
rắn sinh hoạt; 
b) Chất thải thực phẩm và chất thải rắn sinh hoạt khác phải được chứa, đựng 
trong bao bì theo quy định và chuyển giao cho cơ sở có chức năng thu gom, vận 
chuyển chất thải rắn sinh hoạt; chất thải thực phẩm có thể được sử dụng làm phân 
bón hữu cơ, làm thức ăn chăn nuôi. 
4. Hộ gia đình, cá nhân ở nông thôn phát sinh chất thải rắn sinh hoạt sau khi 
thực hiện phân loại theo quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện quản lý như sau: 
a) Khuyến khích tận dụng tối đa chất thải thực phẩm để làm phân bón hữu cơ, 
làm thức ăn chăn nuôi; 
b) Chất thải rắn có khả năng tái sử dụng, tái chế được chuyển giao cho tổ chức, 
cá nhân tái sử dụng, tái chế hoặc cơ sở có chức năng thu gom, vận chuyển chất thải 
rắn sinh hoạt; 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
81 
 
c) Chất thải thực phẩm không thực hiện theo quy định tại điểm a khoản này 
phải được chuyển giao cho cơ sở có chức năng thu gom, vận chuyển chất thải rắn 
sinh hoạt; 
d) Chất thải rắn sinh hoạt khác phải được chứa, đựng trong bao bì theo quy 
định và chuyển giao cho cơ sở có chức năng thu gom, vận chuyển chất thải rắn 
sinh hoạt. 
5. Khuyến khích hộ gia đình, cá nhân ở nông thôn phát sinh chất thải rắn sinh 
hoạt thực hiện phân loại, lưu giữ và chuyển giao chất thải rắn sinh hoạt theo quy 
định tại khoản 3 Điều này. 
6. Việc phân loại, thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải cồng kềnh được thực 
hiện theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. 
7. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội các cấp vận 
động cộng đồng dân cư, hộ gia đình, cá nhân thực hiện phân loại chất thải rắn sinh 
hoạt tại nguồn. Cộng đồng dân cư, tổ chức chính trị - xã hội ở cơ sở có trách nhiệm 
giám sát việc phân loại chất thải rắn sinh hoạt của hộ gia đình, cá nhân. 
Điều 76. Điểm tập kết, trạm trung chuyển chất thải rắn sinh hoạt 
1. Điểm tập kết, trạm trung chuyển chất thải rắn sinh hoạt phải có các khu vực 
khác nhau để lưu giữ các loại chất thải rắn sinh hoạt đã được phân loại, bảo đảm 
không để lẫn các loại chất thải đã được phân loại với nhau. 
2. Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm bố trí mặt bằng điểm tập kết, trạm 
trung chuyển đáp ứng yêu cầu kỹ thuật về bảo vệ môi trường theo quy định của Bộ 
Tài nguyên và Môi trường. 
Điều 77. Thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt 
1. Ủy ban nhân dân các cấp lựa chọn cơ sở thu gom, vận chuyển chất thải rắn 
sinh hoạt thông qua hình thức đấu thầu theo quy định của pháp luật về đấu thầu; 
trường hợp không thể lựa chọn thông qua hình thức đấu thầu thì thực hiện theo 
hình thức đặt hàng hoặc giao nhiệm vụ theo quy định của pháp luật. 
2. Cơ sở thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt có quyền từ chối thu 
gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt của hộ gia đình, cá nhân không phân loại, 

 
82 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
không sử dụng bao bì đúng quy định và thông báo cho cơ quan có thẩm quyền để 
kiểm tra, xử lý theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp hộ gia đình, cá nhân sử 
dụng bao bì của chất thải rắn sinh hoạt khác theo quy định tại điểm c khoản 1 
Điều 75 của Luật này. 
3. Cơ sở thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt có trách nhiệm phối hợp 
với Ủy ban nhân dân cấp xã, cộng đồng dân cư, đại diện khu dân cư trong việc xác 
định thời gian, địa điểm, tần suất và tuyến thu gom chất thải rắn sinh hoạt và công 
bố rộng rãi. 
4. Cơ sở thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt phải sử dụng thiết bị, 
phương tiện được thiết kế phù hợp đối với từng loại chất thải rắn sinh hoạt đã được 
phân loại, đáp ứng yêu cầu kỹ thuật về bảo vệ môi trường theo quy định của Bộ 
Tài nguyên và Môi trường; việc vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt phải thực hiện 
theo tuyến đường, thời gian theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. 
5. Hộ gia đình, cá nhân có trách nhiệm chuyển chất thải rắn sinh hoạt đã được 
phân loại đến điểm tập kết theo quy định hoặc chuyển giao cho cơ sở thu gom, vận 
chuyển chất thải rắn sinh hoạt.  
6. Chủ dự án đầu tư, chủ sở hữu, ban quản lý khu đô thị mới, chung cư cao 
tầng, tòa nhà văn phòng phải bố trí thiết bị, công trình lưu giữ chất thải rắn sinh 
hoạt phù hợp với các loại chất thải theo quy định tại khoản 1 Điều 75 của Luật 
này; tổ chức thu gom chất thải từ hộ gia đình, cá nhân và chuyển giao cho cơ sở 
thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt. 
7. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm sau đây: 
a) Kiểm tra việc tuân thủ quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường trong 
việc thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt; xử lý hành vi vi phạm pháp luật 
về quản lý chất thải rắn sinh hoạt theo thẩm quyền; xem xét, giải quyết kiến nghị, 
phản ánh của tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình, cá nhân có liên quan đến 
việc thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt;  
b) Chủ trì, phối hợp với cơ sở thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt, 
cộng đồng dân cư, tổ chức chính trị - xã hội ở cơ sở để xác định thời gian, địa 
điểm, tần suất và tuyến thu gom chất thải rắn sinh hoạt; 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
83 
 
c) Hướng dẫn hộ gia đình, cá nhân chuyển giao chất thải rắn sinh hoạt cho cơ 
sở thu gom, vận chuyển hoặc đến điểm tập kết đúng quy định; hướng dẫn cộng 
đồng dân cư giám sát và công khai trường hợp không tuân thủ quy định về phân 
loại, thu gom chất thải rắn sinh hoạt. 
Điều 78. Xử lý chất thải rắn sinh hoạt 
1. Nhà nước khuyến khích và có chính sách ưu đãi đối với tổ chức, cá nhân 
tham gia đầu tư và cung cấp dịch vụ xử lý chất thải rắn sinh hoạt; khuyến khích 
đồng xử lý chất thải rắn sinh hoạt. 
2. Ủy ban nhân dân các cấp lựa chọn cơ sở xử lý chất thải rắn sinh hoạt thông 
qua hình thức đấu thầu theo quy định của pháp luật về đấu thầu; trường hợp không 
thể lựa chọn thông qua hình thức đấu thầu thì thực hiện theo hình thức đặt hàng 
hoặc giao nhiệm vụ theo quy định của pháp luật. 
3. Cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải rắn sinh hoạt phải đáp ứng yêu cầu 
về bảo vệ môi trường theo quy định của Luật này. Không khuyến khích đầu tư cơ 
sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải rắn sinh hoạt chỉ có phạm vi phục vụ trên địa 
bàn một đơn vị hành chính cấp xã. 
4. Chất thải rắn sinh hoạt phải được xử lý bằng công nghệ phù hợp, đáp ứng 
quy chuẩn kỹ thuật môi trường. Chính phủ quy định lộ trình hạn chế xử lý chất thải 
rắn sinh hoạt bằng công nghệ chôn lấp trực tiếp. 
5. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành tiêu chí về công nghệ xử 
lý chất thải rắn sinh hoạt; hướng dẫn mô hình xử lý chất thải rắn sinh hoạt tại đô 
thị và nông thôn. 
6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm quy hoạch, bố trí quỹ đất cho khu 
xử lý chất thải rắn sinh hoạt, thực hiện việc giao đất kịp thời để triển khai xây dựng 
và vận hành khu xử lý chất thải rắn sinh hoạt trên địa bàn; bố trí kinh phí cho việc 
đầu tư xây dựng, vận hành hệ thống thu gom, lưu giữ, trung chuyển, vận chuyển và 
xử lý chất thải rắn sinh hoạt; hệ thống các công trình, biện pháp, thiết bị công cộng 
phục vụ quản lý chất thải rắn sinh hoạt trên địa bàn. 

 
84 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
Điều 79. Chi phí thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải rắn sinh hoạt 
1. Giá dịch vụ thu gom, vận chuyển và xử lý chất thải rắn sinh hoạt từ hộ gia 
đình, cá nhân được tính toán theo căn cứ sau đây: 
a) Phù hợp với quy định của pháp luật về giá; 
b) Dựa trên khối lượng hoặc thể tích chất thải đã được phân loại; 
c) Chất thải rắn có khả năng tái sử dụng, tái chế, chất thải nguy hại phát sinh từ 
hộ gia đình, cá nhân đã được phân loại riêng thì không phải chi trả giá dịch vụ thu 
gom, vận chuyển và xử lý.  
2. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân không phân loại hoặc phân loại không 
đúng quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 75 của Luật này thì phải chi 
trả giá dịch vụ thu gom, vận chuyển và xử lý như đối với chất thải rắn sinh 
hoạt khác. 
3. Cơ quan, tổ chức, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất, kinh 
doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp có phát sinh chất thải từ hoạt động sinh 
hoạt, văn phòng có khối lượng nhỏ theo quy định của Chính phủ được lựa chọn 
hình thức quản lý chất thải rắn sinh hoạt như hộ gia đình, cá nhân quy định tại 
Điều 75 của Luật này hoặc quản lý theo quy định tại khoản 4 Điều này. 
4. Cơ quan, tổ chức, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất, kinh 
doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp có phát sinh chất thải từ hoạt động 
sinh hoạt, văn phòng có khối lượng lớn theo quy định của Chính phủ phải 
chuyển giao cho cơ sở tái chế, tái sử dụng, xử lý chất thải có chức năng phù hợp 
hoặc chuyển giao cho cơ sở thu gom, vận chuyển có phương tiện, thiết bị phù 
hợp để vận chuyển đến cơ sở tái chế, tái sử dụng, xử lý chất thải rắn có chức 
năng phù hợp. 
5. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn phương pháp định 
giá dịch vụ xử lý chất thải rắn sinh hoạt; quy định định mức kinh tế, kỹ thuật về 
thu gom, vận chuyển và xử lý chất thải rắn sinh hoạt; hướng dẫn kỹ thuật về 
phân loại chất thải rắn sinh hoạt; hướng dẫn việc thực hiện quy định tại khoản 1 
Điều này. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
85 
 
6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định chi tiết về quản lý chất thải rắn sinh 
hoạt của hộ gia đình, cá nhân trên địa bàn; quy định giá cụ thể đối với dịch vụ 
thu gom, vận chuyển và xử lý chất thải rắn sinh hoạt; quy định cụ thể hình thức 
và mức kinh phí hộ gia đình, cá nhân phải chi trả cho công tác thu gom, vận 
chuyển và xử lý chất thải rắn sinh hoạt dựa trên khối lượng hoặc thể tích chất 
thải đã được phân loại. 
7. Quy định tại khoản 1 Điều này và khoản 1 Điều 75 của Luật này phải được 
thực hiện chậm nhất là ngày 31 tháng 12 năm 2024. 
Điều 80. Xử lý ô nhiễm, cải tạo môi trường bãi chôn lấp chất thải rắn 
sinh hoạt 
1. Bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt sau khi đóng bãi và bãi chôn lấp chất 
thải rắn sinh hoạt không hợp vệ sinh phải được xử lý ô nhiễm, cải tạo đáp ứng yêu 
cầu về bảo vệ môi trường. 
2. Chủ dự án đầu tư hoặc cơ sở quản lý bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt có 
trách nhiệm sau đây: 
a) Ngay sau khi đóng bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt phải tiến hành cải tạo 
cảnh quan khu vực đồng thời có biện pháp ngăn ngừa ô nhiễm môi trường; 
b) Tổ chức quan trắc, theo dõi diễn biến môi trường tại bãi chôn lấp chất thải 
rắn sinh hoạt kể từ ngày kết thúc việc đóng bãi chôn lấp và báo cáo cơ quan 
chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh theo quy định; 
c) Hoàn thành việc xử lý ô nhiễm, cải tạo môi trường, lập hồ sơ và bàn giao 
mặt bằng cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền sau khi kết thúc hoạt động. 
3. Chính phủ ban hành chính sách ưu đãi và khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu 
tư xử lý, cải tạo môi trường bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt. 
4. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn đóng bãi chôn lấp chất 
thải rắn sinh hoạt.  
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bố trí nguồn lực, kinh phí cho việc xử lý, cải tạo 
môi trường bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt do Nhà nước quản lý và bãi chôn 
lấp chất thải rắn sinh hoạt tự phát trên địa bàn. 

 
86 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
Mục 3 
QUẢN LÝ CHẤT THẢI RẮN CÔNG NGHIỆP THÔNG THƯỜNG 
 
Điều 81. Phân loại, lưu giữ, vận chuyển chất thải rắn công nghiệp 
thông thường 
1. Chất thải rắn công nghiệp thông thường được phân loại thành các nhóm 
sau đây: 
a) Nhóm chất thải rắn công nghiệp thông thường được tái sử dụng, tái chế làm 
nguyên liệu sản xuất; 
b) Nhóm chất thải rắn công nghiệp thông thường đáp ứng tiêu chuẩn, quy 
chuẩn kỹ thuật, hướng dẫn kỹ thuật được sử dụng trong sản xuất vật liệu xây dựng 
và san lấp mặt bằng; 
c) Nhóm chất thải rắn công nghiệp thông thường phải xử lý. 
2. Chủ cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ 
tập trung, cụm công nghiệp, cơ quan, tổ chức phát sinh chất thải rắn công nghiệp 
thông thường có trách nhiệm phân loại tại nguồn theo quy định tại khoản 1 Điều 
này; lưu giữ bảo đảm không gây ô nhiễm môi trường. Chất thải rắn công nghiệp 
thông thường không được phân loại phải được quản lý như chất thải quy định tại 
điểm c khoản 1 Điều này.  
3. Chất thải rắn công nghiệp thông thường có lẫn chất thải nguy hại không 
thực hiện việc phân loại hoặc không thể phân loại được thì được quản lý theo quy 
định về quản lý chất thải nguy hại. 
4. Chất thải rắn công nghiệp thông thường phải được lưu giữ riêng theo loại đã 
được phân loại; không để lẫn chất thải nguy hại với chất thải rắn công nghiệp 
thông thường; không làm phát tán bụi, rò rỉ nước thải ra môi trường; lưu giữ bằng 
các thiết bị, dụng cụ, khu vực lưu giữ phù hợp theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài 
nguyên và Môi trường. 
5. Việc vận chuyển chất thải rắn công nghiệp thông thường phải đáp ứng yêu 
cầu sau đây: 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
87 
 
a) Chất thải phải được chứa, đựng trong các thiết bị, dụng cụ bảo đảm không 
rơi vãi, rò rỉ, phát tán ra môi trường trong quá trình vận chuyển, trừ trường hợp 
chất thải đặc thù có khối lượng lớn phải chứa, đựng trực tiếp bằng các thiết bị, 
thùng chứa của phương tiện vận chuyển; 
b) Chất thải phải được vận chuyển theo loại sau khi đã được phân loại theo 
quy định; 
c) Phương tiện vận chuyển chất thải rắn công nghiệp thông thường phải xử lý 
phải có thiết bị định vị đáp ứng yêu cầu kỹ thuật, hoạt động theo tuyến đường và 
thời gian quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. 
Điều 82. Xử lý chất thải rắn công nghiệp thông thường 
1. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập 
trung, cụm công nghiệp, cơ quan, tổ chức có phát sinh chất thải rắn công nghiệp 
thông thường phải tái sử dụng, tái chế, thu hồi năng lượng và xử lý chất thải rắn 
công nghiệp thông thường hoặc chuyển giao cho các đối tượng sau đây: 
a) Cơ sở sản xuất sử dụng trực tiếp làm nguyên liệu sản xuất, sản xuất vật liệu 
xây dựng hoặc san lấp mặt bằng được phép hoạt động theo quy định của pháp luật; 
b) Cơ sở sản xuất có chức năng đồng xử lý chất thải phù hợp; 
c) Cơ sở xử lý chất thải rắn công nghiệp thông thường có chức năng phù hợp; 
d) Cơ sở vận chuyển chất thải rắn công nghiệp thông thường đã có hợp đồng 
chuyển giao với đối tượng quy định tại các điểm a, b hoặc c khoản này. 
2. Cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải rắn công nghiệp thông thường phải 
đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định của Luật này. 
3. Chủ cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải rắn công nghiệp thông thường 
có trách nhiệm sau đây: 
a) Bảo đảm các hệ thống, phương tiện, thiết bị, lưu giữ, xử lý chất thải rắn 
công nghiệp thông thường bao gồm sơ chế, tái sử dụng, tái chế, đồng xử lý, xử lý 
và thu hồi năng lượng chất thải rắn công nghiệp thông thường đáp ứng yêu cầu kỹ 
thuật, quy trình quản lý theo quy định; 

 
88 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
b) Trường hợp có phát sinh chất thải nguy hại từ cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý 
chất thải rắn công nghiệp thông thường thì phải thực hiện trách nhiệm của chủ 
nguồn thải chất thải nguy hại theo quy định; 
c) Báo cáo định kỳ, đột xuất về tình hình phát sinh, xử lý chất thải rắn công 
nghiệp thông thường theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền; 
d) Sử dụng biên bản bàn giao chất thải rắn công nghiệp thông thường phải xử 
lý đối với mỗi lần nhận chuyển giao; lập nhật ký vận hành các hệ thống, phương 
tiện, thiết bị xử lý bao gồm sơ chế, tái sử dụng, tái chế, đồng xử lý, thu hồi năng 
lượng chất thải rắn công nghiệp thông thường; sổ theo dõi số lượng các sản phẩm 
tái chế hoặc thu hồi từ chất thải rắn công nghiệp thông thường (nếu có). 
4. Tổ chức, cá nhân phát sinh chất thải rắn công nghiệp thông thường phải xử 
lý được tự tái chế, xử lý, đồng xử lý, thu hồi năng lượng khi đáp ứng các yêu cầu 
sau đây: 
a) Thực hiện bằng công nghệ, công trình bảo vệ môi trường, thiết bị sản xuất 
sẵn có trong khuôn viên cơ sở phát sinh chất thải rắn công nghiệp thông thường và 
phải bảo đảm đạt yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định; 
b) Phải phù hợp với quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá 
tác động môi trường, giấy phép môi trường; 
c) Không đầu tư mới lò đốt và bãi chôn lấp để xử lý chất thải rắn công nghiệp 
thông thường, trừ trường hợp phù hợp với nội dung quản lý chất thải rắn trong các 
quy hoạch có liên quan. 
 
Mục 4 
QUẢN LÝ CHẤT THẢI NGUY HẠI 
 
Điều 83. Khai báo, phân loại, thu gom, lưu giữ, vận chuyển chất thải 
nguy hại 
1. Chủ nguồn thải chất thải nguy hại có trách nhiệm sau đây: 
a) Khai báo khối lượng, loại chất thải nguy hại trong hồ sơ đề nghị cấp giấy 
phép môi trường hoặc nội dung đăng ký môi trường;  

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
89 
 
b) Thực hiện phân định, phân loại, thu gom, lưu giữ riêng và không để lẫn với 
chất thải không nguy hại, bảo đảm không gây ô nhiễm môi trường; 
c) Tự tái sử dụng, tái chế, xử lý, đồng xử lý, thu hồi năng lượng theo quy định 
của pháp luật hoặc chuyển giao chất thải nguy hại cho cơ sở có giấy phép môi 
trường phù hợp để xử lý. 
2. Việc lưu giữ chất thải nguy hại phải đáp ứng các yêu cầu sau đây: 
a) Phải được lưu giữ riêng theo loại đã được phân loại; 
b) Không để lẫn chất thải nguy hại với chất thải thông thường;  
c) Không làm phát tán bụi, rò rỉ chất thải lỏng ra môi trường; 
d) Chỉ được lưu giữ trong một khoảng thời gian nhất định theo quy định của 
pháp luật. 
3. Chất thải nguy hại khi vận chuyển phải được lưu chứa và vận chuyển bằng 
thiết bị, phương tiện chuyên dụng phù hợp đến cơ sở xử lý chất thải. Phương tiện 
vận chuyển chất thải nguy hại phải lắp đặt thiết bị định vị; hoạt động theo tuyến 
đường và thời gian theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. 
4. Đối tượng được phép vận chuyển chất thải nguy hại bao gồm: 
a) Chủ nguồn thải chất thải nguy hại có phương tiện, thiết bị phù hợp đáp ứng 
yêu cầu kỹ thuật, quy trình quản lý theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi 
trường; 
b) Cơ sở được cấp giấy phép môi trường có chức năng xử lý chất thải nguy hại 
phù hợp với loại chất thải cần vận chuyển. 
5. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn kỹ thuật và biểu mẫu 
khai báo, phân loại, thu gom, lưu giữ chất thải nguy hại; hướng dẫn kỹ thuật về 
phương tiện, thiết bị lưu chứa, vận chuyển, phòng ngừa, ứng phó sự cố trong quá 
trình vận chuyển, xử lý chất thải nguy hại; hướng dẫn đăng ký, vận chuyển xuyên 
biên giới chất thải nguy hại theo Công ước Basel về kiểm soát vận chuyển xuyên 
biên giới chất thải nguy hại và việc tiêu hủy chúng. 

 
90 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
Điều 84. Xử lý chất thải nguy hại 
1. Chất thải nguy hại phải được xử lý bằng công nghệ phù hợp và đáp ứng quy 
định của pháp luật về bảo vệ môi trường. 
2. Nhà nước khuyến khích và có chính sách ưu đãi cho tổ chức, cá nhân tham 
gia đầu tư và cung cấp dịch vụ xử lý chất thải nguy hại; khuyến khích việc đầu tư 
cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy hại quy mô cấp vùng; khuyến khích 
đồng xử lý chất thải nguy hại. 
3. Cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy hại phải đáp ứng các yêu cầu 
sau đây: 
a) Phù hợp với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia hoặc quy hoạch có 
nội dung về xử lý chất thải nguy hại, trừ trường hợp cơ sở đồng xử lý chất thải 
nguy hại; 
b) Bảo đảm khoảng cách an toàn về môi trường theo quy định; 
c) Công nghệ xử lý chất thải nguy hại phải được thẩm định, có ý kiến theo quy 
định của pháp luật về chuyển giao công nghệ; khuyến khích áp dụng công nghệ 
thân thiện môi trường, kỹ thuật hiện có tốt nhất, công nghệ xử lý kết hợp với thu 
hồi năng lượng; 
d) Có giấy phép môi trường;  
đ) Có nhân sự phụ trách về bảo vệ môi trường được đào tạo chuyên ngành môi 
trường hoặc lĩnh vực chuyên môn phù hợp; 
e) Có quy trình vận hành an toàn công nghệ, phương tiện, thiết bị chuyên dụng 
phù hợp; 
g) Có kế hoạch quản lý môi trường gồm nội dung kiểm soát ô nhiễm và quản 
lý chất thải; an toàn lao động, vệ sinh lao động; phòng ngừa, ứng phó sự cố môi 
trường; đào tạo, tập huấn định kỳ hằng năm; chương trình giám sát môi trường; 
đánh giá hiệu quả xử lý chất thải nguy hại; phương án xử lý ô nhiễm, cải tạo môi 
trường sau khi kết thúc hoạt động;  

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
91 
 
h) Ký quỹ bảo vệ môi trường theo quy định tại Điều 137 của Luật này trong 
trường hợp có hoạt động chôn lấp chất thải. 
4. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành tiêu chí về công nghệ xử 
lý chất thải nguy hại; hướng dẫn thực hiện điểm g khoản 3 Điều này. 
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thực hiện quy hoạch có nội dung về xử lý 
chất thải nguy hại; không hạn chế việc thu gom chất thải nguy hại phát sinh trên 
địa bàn đơn vị hành chính cấp tỉnh khác về xử lý tại cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý 
chất thải nguy hại trên địa bàn. 
Điều 85. Trách nhiệm của chủ cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải 
nguy hại 
1. Đáp ứng đầy đủ yêu cầu quy định tại khoản 3 Điều 84 của Luật này. 
2. Thu gom, vận chuyển, tiếp nhận, xử lý số lượng, loại chất thải nguy hại theo 
đúng nội dung giấy phép môi trường được cấp. 
3. Bảo đảm hệ thống, phương tiện, thiết bị lưu giữ, xử lý chất thải nguy hại đáp 
ứng yêu cầu kỹ thuật, quy trình quản lý theo quy định. 
4. Thực hiện trách nhiệm của chủ nguồn thải chất thải nguy hại đối với chất 
thải nguy hại phát sinh từ quá trình hoạt động mà không có khả năng xử lý. 
5. Đăng ký với cơ quan cấp phép môi trường theo thẩm quyền để được chấp 
thuận khi có nhu cầu liên kết vận chuyển chất thải nguy hại không có trong giấy 
phép môi trường của mình cho chủ cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy hại 
khác có chức năng phù hợp theo quy định của Chính phủ. 
6. Lập, sử dụng, lưu trữ và quản lý chứng từ chất thải nguy hại, báo cáo quản 
lý chất thải nguy hại và hồ sơ, tài liệu, nhật ký liên quan đến công tác quản lý chất 
thải nguy hại theo quy định. 
7. Công khai, cung cấp thông tin về loại, số lượng chất thải nguy hại thu gom, 
xử lý, phương pháp xử lý; thông tin về tên, địa chỉ chủ nguồn thải chất thải nguy 
hại được thu gom, xử lý và các thông tin về môi trường khác cần phải công khai, 
cung cấp thông tin theo quy định tại Điều 114 của Luật này. 

 
92 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
Mục 5 
QUẢN LÝ NƯỚC THẢI 
 
Điều 86. Thu gom, xử lý nước thải 
1. Đô thị, khu dân cư tập trung mới; cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu 
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp phải có hệ thống thu 
gom, xử lý nước thải riêng biệt với hệ thống thoát nước mưa, trừ trường hợp đặc 
thù do Chính phủ quy định. 
2. Quản lý nước thải đô thị, khu dân cư tập trung được quy định như sau: 
a) Nước thải sinh hoạt phát sinh từ tổ chức, hộ gia đình phải được thu gom, 
đấu nối với hệ thống thu gom, xử lý nước thải; 
b) Nước thải phát sinh từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trong đô thị 
phải được thu gom, xử lý sơ bộ trước khi đấu nối vào hệ thống thu gom, xử lý 
nước thải đô thị; nước thải sau khi xử lý sơ bộ phải đáp ứng quy định của khu đô 
thị, khu dân cư tập trung hoặc quy định của chính quyền địa phương; 
c) Nước thải phát sinh từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trong đô thị 
chưa có công trình xử lý nước thải tập trung phải được thu gom, xử lý đáp ứng yêu 
cầu về bảo vệ môi trường trước khi thải vào nguồn tiếp nhận. 
3. Quản lý nước thải từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ được quy định 
như sau: 
a) Nước thải của cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trong khu sản xuất, kinh 
doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp được thu gom và xử lý sơ bộ trước khi 
đấu nối vào hệ thống thu gom, xử lý nước thải công nghiệp theo yêu cầu của chủ 
đầu tư xây dựng khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp bảo 
đảm nước thải phải được xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường; 
b) Nước thải của cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ nằm ngoài khu đô thị, 
khu dân cư tập trung, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công 
nghiệp không kết nối được vào hệ thống thu gom, xử lý nước thải phải được thu 

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
93 
 
gom và xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường trước khi thải vào nguồn 
tiếp nhận. 
4. Nước thải sinh hoạt phát sinh từ tổ chức, hộ gia đình tại khu dân cư không 
tập trung phải được thu gom, xử lý tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường 
trước khi thải vào nguồn tiếp nhận.  
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: 
a) Đầu tư, khuyến khích đầu tư xây dựng hệ thống thu gom, xử lý nước thải đô 
thị, khu dân cư tập trung trên địa bàn thuộc trách nhiệm đầu tư của Nhà nước theo 
quy định của pháp luật;  
b) Ban hành lộ trình bố trí quỹ đất, đầu tư hoặc khuyến khích đầu tư xây dựng 
hệ thống thu gom, xử lý nước thải đô thị, khu dân cư tập trung trong trường hợp 
chưa có hệ thống thu gom, xử lý nước thải;  
c) Ban hành lộ trình và chính sách hỗ trợ để tổ chức, hộ gia đình trong đô thị, 
khu dân cư tập trung xây dựng công trình, lắp đặt thiết bị xử lý nước thải tại chỗ 
đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường trước khi thải vào nguồn tiếp nhận trong 
trường hợp không bố trí được quỹ đất xây dựng hệ thống thu gom, xử lý nước thải 
tại khu đô thị, khu dân cư tập trung đã hình thành trước ngày Luật này có hiệu lực 
thi hành; 
d) Ban hành lộ trình thực hiện và chính sách hỗ trợ thu gom, xử lý tại chỗ nước 
thải sinh hoạt phát sinh từ tổ chức, hộ gia đình tại các khu dân cư không tập trung. 
6. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn về công nghệ, kỹ thuật 
xử lý nước thải tại chỗ.  
7. Bộ trưởng Bộ Xây dựng hướng dẫn về công trình hạ tầng kỹ thuật thu gom, 
thoát nước thải đô thị, khu dân cư tập trung quy định tại Điều này. 
Điều 87. Hệ thống xử lý nước thải 
1. Hệ thống xử lý nước thải phải bảo đảm các yêu cầu sau đây: 
a) Công nghệ phù hợp với loại hình, đặc tính nước thải cần xử lý; 

 
94 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
  
b) Công suất hệ thống xử lý nước phải phù hợp với lượng nước thải phát sinh 
tối đa;  
c) Xử lý nước thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường; 
d) Vận hành công trình xử lý nước thải theo đúng quy trình kỹ thuật; 
đ) Có kế hoạch phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường đối với hệ thống xử lý 
nước thải; điểm xả thải phải có tọa độ, biển báo, ký hiệu rõ ràng, thuận lợi cho việc 
kiểm tra, giám sát xả thải. 
2. Bùn thải từ hệ thống xử lý nước thải phải được quản lý theo quy định của 
pháp luật về quản lý chất thải rắn; bùn thải có yếu tố nguy hại vượt ngưỡng quy 
định phải được quản lý theo quy định của pháp luật về quản lý chất thải nguy hại. 
 
Mục 6 
QUẢN LÝ BỤI, KHÍ THẢI VÀ CÁC CHẤT Ô NHIỄM KHÁC 
 
Điều 88. Quản lý và kiểm soát bụi, khí thải 
1. Tổ chức, cá nhân hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có phát tán bụi, 
khí thải phải kiểm soát và xử lý bụi, khí thải bảo đảm quy chuẩn kỹ thuật môi 
trường. Bụi có yếu tố nguy hại vượt ngưỡng quy định phải được quản lý theo quy 
định của pháp luật về quản lý chất thải nguy hại. 
2. Phương tiện giao thông, máy móc, thiết bị, công trình xây dựng phát tán bụi, 
khí thải phải có bộ phận lọc, giảm thiểu khí thải, thiết bị che chắn hoặc biện pháp 
khác để giảm thiểu bụi bảo đảm quy chuẩn kỹ thuật môi trường. 
3. Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan hướng dẫn thực hiện hoạt động phòng 
ngừa, kiểm tra, giám sát, xử lý các nguồn bụi, khí thải gây ô nhiễm không khí. 
Điều 89. Quản lý và kiểm soát tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bức xạ, mùi 
khó chịu 
1. Tổ chức, cá nhân gây tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bức xạ phải kiểm soát, xử 
lý bảo đảm quy chuẩn kỹ thuật môi trường và bức xạ.  

 
 
CÔNG BÁO/Số 1185 + 1186/Ngày 25-12-2020 
95 
 
2. Tổ chức, cá nhân trong khu dân cư gây tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bức xạ, 
mùi khó chịu phải thực hiện biện pháp giảm thiểu, không làm tác động xấu đến 
cộng đồng dân cư. 
3. Tổ chức, cá nhân quản lý tuyến đường có mật độ phương tiện tham gia giao 
thông cao gây tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bức xạ phải có biện pháp giảm thiểu, 
đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật môi trường.  
4. Cấm sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển, kinh doanh và sử dụng pháo nổ. Việc 
sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển, kinh doanh và sử dụng pháo hoa thực hiện theo 
quy định của Chính phủ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Xem tiếp Công báo số 1187 + 1188)  
 

